Câmara Municipal de Cruzeiro 
↜ Estado de São Paulo ↝ 
 LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE 
CRUZEIRO 
PREÂMBULO 
Nós, representantes do povo cruzeirense, inspirados nos princípios constitucionais da 
República e do Estado, e no ideal de assegurar o bem-estar e desenvolvimento do 
Município. Sob a proteção de Deus, promulgamos a seguinte 
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE CRUZEIRO 
TÍTULO I 
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
CAPÍTULO I 
DO MUNICÍPIO 
Artigo 1°. O Município de Cruzeiro, parte integrante do Estado de São Paulo e da 
República Federativa do Brasil, exerce a autonomia política, legislativa, administrativa e 
financeira, que lhe é assegurada pela Constituição Federal, nos termos dessa Lei Orgânica. 
Artigo 2°. São símbolos do Município a bandeira, o brasão de armas e o hino. 
§ Único - A bandeira deverá ser hasteada em toda data cívica ou evento sócio-político-
cultural. 
CAPÍTULO II 
DA COMPETÊNCIA 
Artigo 3°. Compete, privativamente, ao Município: 
I - legislar sobre assuntos do seu peculiar interesse; 
II - instituir e arrecadar os tributos de suas competência, bem como aplicar as rendas 
municipais, sem prejuízo da obrigatoriedade da prestação de contas e da publicação de 
balancetes nos prazos fixados em lei; 
II - criar, organizar e suprimir distritos, observada a legislação estadual; 
IV - organizar e prestar, diretamente ou sob regime de concessão ou permissão, os serviços 
públicos de interesse local, dando caráter essencial ao transporte coletivo;
Câmara Municipal de Cruzeiro 
↜ Estado de São Paulo ↝ 
V - legislar sobre: política tarifária, plano plurianual, diretrizes orçamentárias e orçamentos 
anuais; 
VI - disciplinar a utilização dos logradouros públicos; 
VII - disciplinar o trânsito e o tráfego, dispondo sobre: 
a) o transporte coletivo urbano, seu itinerário, os pontos de parada e as tarifas; 
b) os serviços de táxis, seus pontos de estacionamento e suas tarifas; 
c) a sinalização, os limites das "zonas de silêncio", os serviços de carga e descarga, a 
tonelagem máxima permitida aos veículos, bem como os locais de estacionamento; 
VIII- dispor sobre a administração, utilização e alienação de bens que lhe pertençam; 
IX - adquirir, inclusive através de desapropriação, bens de terceiros e instituir servidão 
administrativa desses bens; 
X - manter, com a cooperação técnica e financeira da União e do Estado, programas de 
Educação pré-escolar e de ensino fundamental e serviços de atendimento à saúde da 
população; 
XI - promover, no que couber, adequado ordenadamento territorial, mediante planejamento 
e controle do uso, do parcelamento e da ocupação do solo urbano; 
XII - velar pela preservação do patrimônio histórico-cultural, observadas a legislação e a 
ação fiscalizadora federal e a estadual; 
XIII - prover sobre as vias e logradouros públicos municipais, sobre a remoção e destinação 
do lixo domiciliar e hospitalar; 
XIV - conceder aos estabelecimento industriais, comerciais e outros licença para sua 
instalação e horário de funcionamento, observadas as normas pertinentes, e revogá-las, 
quando suas atividades se tornarem prejudiciais à saúde e ao sossego publico; 
XV - administrar os serviços funerários e os cemitérios municipais e fiscalizar os pertences 
a entidades privadas; 
XVI - regulamentar e fiscalizar a fixação de cartazes e anúncios, bem como a utilização de 
quaisquer outros meios de publicidade e propaganda de qualquer natureza; 
XVII - dispor sobre a vacinação, a guarda e o destino dos animais apreendidos;
XVIII - instituir regime único para os servidores da administração pública direta, das 
autarquias e das fundações públicas, bem como plano de carreira; 
XIX - estabelecer e impor penalidades por infração de suas leis e regulamentos. 
§ Único - O Município deverá, no que lhe couber, suplementar a legislação federal e a 
estadual. 
Artigo 4° - compete ao Município, em concorrência com a União e o Estado, as seguintes 
atribuições, entre outras: 
I - cuidar da saúde e assistência pública,da proteção e garantia das pessoas portadoras de 
deficiência; 
II - proteger os documentos, as obras e outros bens de valor histórico, artístico e cultural: os 
monumentos, as paisagens naturais notáveis e os sítios arqueológicos; 
III - impedir a evasão, a destruição e a descaracterização de obras de arte e de outros bens
Câmara Municipal de Cruzeiro 
↜ Estado de São Paulo ↝ 
de valor histórico, artístico e cultural; 
IV - proporcionar os meios de acesso à cultura, à educação e à ciência; 
V - combater a poluição sob todos os aspectos; 
VI - proteger o meio ambiente, preservando as bacias hídricas, a flora e a fauna; 
VII - fomentar a produção agropecuária e organizar o abastecimento alimentar; 
VIII - promover programas de construção de moradias e a melhoria das condições 
habitacionais e do saneamento básico; 
IX - combater as causas da pobreza e os fatores de marginalização, promovendo a 
integração social dos setores desfavorecidos; 
X - registrar, acompanhar e fiscalizar as concessões de direitos de pesquisa e exploração de 
recursos hídricos e minerais, em especial dos portos de areia e das extrações de argila em 
seu território; 
XI - promover e incentivar o turismo como fator de desenvolvimento social e econômico; 
XII - constituir guarda municipal destinada à proteção de seus bens, serviços e instalações.
TÍTULO II 
DA ORGANIZAÇÃO DOS PODERES MUNICIPAIS 
CAPÍTULO I 
DO PODER LEGISLATIVO 
SEÇÃO I 
DA CÂMARA MUNICIPAL 
Artigo 5°. O Poder Legislativo é exercido pela Câmara Municipal, composta de 
Vereadores, eleitos e investidos para uma legislatura de quatro anos, na forma das 
Constituições Federal e Estadual. 
§ 1°- A Câmara Municipal de Cruzeiro terá 10 (dez) Vereadores, a partir da legislatura que 
iniciar-se-á em 01 de janeiro de 2005. (Emenda nº 14, de 28/09/2004) (Revogado pela 
Emenda à Lei Orgânica n.º 34, de 23.12.2021) 
 § 2° - O número de vereadores, em cada legislatura, será alterado, automaticamente, de 
acordo com os critérios estabelecidos na Resolução nº 21.803, de 08 de junho de 2004, do 
Tribunal Superior Eleitoral. (Emenda nº 14, de 28/09/2004) (Revogado pela Emenda à Lei 
Orgânica n.º 34, de 23.12.2021) 
Parágrafo Único – A Câmara Municipal de Cruzeiro terá 13 (treze) Vereadores, a partir da 
legislatura que se iniciará em 01 de janeiro de 2025. (Incluído pela Emenda à Lei Orgânica 
n.º 34, de 23.12.2021)
Câmara Municipal de Cruzeiro 
↜ Estado de São Paulo ↝ 
SEÇÃO II 
DAS ATRIBUIÇÕES DA CÂMARA MUNICIPAL 
Artigo 6°. Cabe a Câmara Municipal, com a sanção do Prefeito, dispor sobre as matérias da 
competência do Município e especialmente: 
I - legislar sobre assuntos de interesse local, inclusive suplementando a legislação federal e 
estadual; 
II - legislar sobre tributos municipais, bem como autorizar isenções, anistias fiscais e a 
remissão de dívidas; 
III - legislar sobre política tarifária; 
IV - votar o plano plurianual, a lei de diretrizes orçamentárias, o orçamento anual, bem 
como autorizar a abertura de créditos suplementares e especiais; 
V - autorizar a obtenção e concessão de empréstimos e operações de crédito, bem como a 
forma e os meios de pagamento; 
VI - autorizar a concessão de auxílios e subvenções; 
VII - autorizar a concessão de serviços públicos; 
VIII - dispor sobre o uso de bens municipais imóveis, mediante concessão administrativa 
ou de direito real e sobre sua alienação; 
IX - dispor sobre a aquisição de bens imóveis, salvo quando se tratar de doação sem 
encargos. 
X - criar, organizar e suprimir distritos mediante plebiscito; 
XI - dispor sobre a criação, transformação e extinção de cargos, empregos e funções na 
administração direta, autárquica e nas fundações públicas; 
XII - dispor sobre a fixação dos vencimentos a que se refere o inciso anterior; 
XIII - dispor sobre a criação, estrutura e atribuições das secretarias e dos órgãos da 
administração municipal; 
XIV - dispor sobre o Plano Diretor; 
XV - delimitar o perímetro urbano; 
XVI - proceder à denominação de próprios, vias e logradouros públicos; 
XVII - exercer, com o auxílio do Tribunal de Contas do Estado, a fiscalização financeira, 
orçamentária, operacional e patrimonial; 
XVIII - Autorizar convênios com entidades públicas ou privadas e consórcios com outros 
municípios; (Emenda N°0212.04.91) 
XIX - Autorizar a aquisição, subscrição e alienação de ações. (Emenda N° 02, de 
12.04.91) 
Artigo 7°. Compete à Câmara Municipal, privativamente, as seguintes atribuições, entre 
outras: 
I - eleger sua Mesa e constituir Comissões: 
II - elaborar seu Regimento Interno
Câmara Municipal de Cruzeiro 
↜ Estado de São Paulo ↝ 
III - dispor sobre a organização e funcionamento de sua secretaria e polícia, sobre criação, 
transformação ou extinção de cargos, empregos e funções de seus serviços e sobre a fixação 
da respectiva remuneração, observados os parâmetros estabelecidos na lei de diretrizes 
orçamentárias; 
IV - dar posse a Prefeito e Vice-Prefeito eleitos, conhecer de suas renúncias e afastá-los 
definitivamente do exercício dos cargos; 
V conceder licença aos vereadores; 
VI - conceder licença ao Prefeito e ao Vice-Prefeito para afastamento de seus respectivos 
cargos, sendo que, após a aprovação pelo Plenário, o Prefeito ou o Vice-Prefeito terão 
prazo improrrogável de 15 (quinze) dias para informar a Presidência da Câmara Municipal 
o dia do efetivo afastamento; 
VII - conceder licença ao Prefeito e ao Vice-Prefeito para ausentar-se do município por 
mais de quinze dias; 
VIII - fixar, de uma para outra legislatura, a remuneração dos vereadores, do Prefeito e do 
Vice-Prefeito, observados os parâmetros da Constituição Federal; 
VIII - fixar, de uma para outra legislatura, os subsídios do Prefeito, Vice-Prefeito e 
Vereadores, 
observando 
os 
parâmetros 
da 
Constituição 
Federal, 
assegurados, 
independentemente de lei específica, a partir do exercício de 2022, os direitos previstos nos 
incisos VIII e XVII do artigo 7º da Constituição Federal; (Redação dada pela Emenda à Lei 
Orgânica n.º 35, de 23.12.2021) 
IX - tomar e julgar, anualmente, as contas prestadas pela Mesa da Câmara Municipal e pelo 
Prefeito; 
X - fiscalizar e controlar os atos do Poder Executivo, inclusive os da administração 
descentralizada; 
XI - convocar, por si ou qualquer de suas comissões, Secretários do Município, dirigentes 
de autarquias e fundações públicas, para prestar, pessoalmente, informações sobre assuntos 
previamente determinados, constituindo crime de responsabilidade ou desobediência à 
ausência sem justificativa; 
XII - requisitar informações aos Secretários do Município e das Autarquias sobre assunto 
relacionado com suas pastas, constituindo crime de responsabilidade recusar ou não 
atender, no prazo de 15 (quinze) dias, a essa solicitação, bem como fornecer informações 
falsas; 
XII - Requisitar informações aos Secretários do Município e das Autarquias sobre assunto 
relacionado com suas pastas, constituindo crime de responsabilidade recusar ou não 
atender, no prazo de 15 (quinze) dias úteis, a essa solicitação, bem como fornecer 
informações falsas. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n.º 36, de 31.5.2022) 
XIII - movimentar, livremente, seu orçamento entre as categorias funcionais programáticas; 
XIV - deliberar sobre referendo e plebiscito; 
XV - Revogado; (Emenda N° 02, de 12.04.91) 
XVI - zelar pela preservação de sua competência legislativa, face à atribuição normativa de 
outro poder; 
XVII - criar comissões especiais de inquérito, sobre fato determinado que se inclua na 
competência municipal, sempre que o requerer, pelo menos, um terço de seus membros; 
XVIII - julgar os Vereadores, o Prefeito e o Vice-Prefeito;
Câmara Municipal de Cruzeiro 
↜ Estado de São Paulo ↝ 
XIX - conceder título de cidadão honorário a pessoas que reconhecidamente tenham 
prestado serviços ao Município, mediante decreto legislativo, aprovado pelo voto de, no 
mínimo, dois terços de seus membros. 
§ Único - A Câmara Municipal delibera, mediante Resolução, sobre assuntos de sua 
economia interna, e, nos demais casos de sua competência privativa, por meio de Decreto 
Legislativo. 
SEÇÃO III 
DOS VEREADORES 
SUBSEÇÃO I 
DA POSSE 
Artigo 8°. No primeiro ano de cada legislatura, ao dia 01 de janeiro, às dez horas, em 
sessão solene de instalação, independente de número, os Vereadores, sob a presidência do 
mais votado dentre os presentes, prestarão compromisso e tomarão posse. 
§ 1°- O Vereador que não tomar posse, na Sessão prevista neste artigo, deverá fazê-lo no 
prazo de quinze dias, salvo motivo justo aceito pela Câmara. 
§ 2º - No ato da posse e ao término do mandato, os Vereadores deverão fazer declarações 
de seus bens, a qual será transcrita em livro próprio, constando da ata o seu resumo. 
SUBSEÇÃO II 
DA LICENÇA 
Artigo 9°. O Vereador poderá licenciar-se somente: 
I - para desempenhar missão de caráter transitório; 
II - por doença devidamente comprovada ou em licença- gestante; 
III - para tratar de interesses particulares, por prazo determinado, nunca inferior a trinta 
dias, não podendo reassumir o exercício do mandato antes do término da licença. 
§ 1º - A licença depende de requerimento fundamentado, lido na primeira sessão após o seu 
recebimento. 
§ 2º - A licença prevista no inciso I depende da provação do Plenário, quando o Vereador 
estiver representando a Câmara; nos demais casos, será concedida pelo Presidente.
Câmara Municipal de Cruzeiro 
↜ Estado de São Paulo ↝ 
§ 3º - O Vereador licenciado nos termos dos incisos I e II deste artigo receberá 
remuneração integral. 
SUBSEÇÃO III 
DA INVILIOLABILIDADE 
Artigo 10. Os Vereadores são invioláveis por suas opiniões, palavras e votos no exercício 
do mandato, na circunscrição do município. 
§ 1° - Desde a expedição do diploma, os vereadores não poderão ser presos, salvo em 
flagrante de crime inafiançável, nem processado criminalidade, sem previa licença do 
Plenário. 
§ 2° - O indeferimento do pedido de licença ou a ausência de deliberação suspende a 
prescrição, enquanto durar o mandato. 
§ 3° - No caso de flagrante de crime inafiançável, os autos serão remetidos, dentro de vinte 
e quatro horas, a Câmara Municipal, para que, pelo voto secreto da maioria absoluta, 
resolva sobre a prisão e autorize, ou não, a formação de culpa. 
§ 4° - Os Vereadores serão submetidos a julgamento perante o tribunal de Justiça do 
Estado. 
SUBSEÇÃO IV 
DAS PROIBIÇÕES E IMCOMPATIBILIDADES 
Artigo 11 - O Vereador não poderá: 
I - desde a expedição do diploma: 
a) firmar ou manter contrato com pessoa jurídica de direito público, autarquia, empresa 
pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviço público no 
âmbito da Administração Pública do Município de Cruzeiro, salvo quando o contrato 
obedecer a cláusulas uniformes; 
b) aceitar ou exercer cargo, função ou emprego remunerado, inclusive os de que seja 
demissível "ad nutum", nas entidades constantes da alínea anterior, ressalvada a posse em 
virtudes de concurso público. 
II - desde a posse: 
a) ser proprietário,controlador ou diretor de empresa que goze de favor decorrente de 
contrato com pessoa jurídica de direito público no âmbito da Administração Pública do 
Município de Cruzeiro, ou nela exercer função remunerada; 
b) ocupar cargo ou função de que seja demissível "ad nutum" nas entidades referidas na
Câmara Municipal de Cruzeiro 
↜ Estado de São Paulo ↝ 
alínea "a" do inciso “I”; 
c) patrocinar causa em que seja interessada qualquer das entidades a que se refere a alínea 
“a” do inciso I; 
§ 1º - O Vereador que tiver interesse pessoal na deliberação não poderá votar, sob pena de 
nulidade da votação, se o seu voto for decisivo. (Emenda n° 02, de 12.04.91) 
§ 2° - O servidor público municipal investido no mandato de Vereador poderá votar em 
matéria de interesse de todos os servidores municipais, ficando vedado o seu voto 
exclusivamente em matéria de interesse de seu cargo, emprego ou função, sob pena de 
nulidade da votação, se o seu voto for decisivo. 
§ 3° - Considera-se interesse pessoal quando a matéria do projeto tiver relação exclusiva 
com o Vereador ou refira-se exclusivamente a interesse de seu cargo, emprego, função ou 
atividade profissional. 
SUBSEÇÃO V 
DA PERDA DO MANDATO 
Artigo 12. Perderá o mandato o Vereador: 
I - que infringir qualquer das proibições estabeleci das no artigo anterior; 
II - cujo procedimento for declarado incompatível com o decoro parlamentar; 
III - que deixar de comparecer em cada sessão legislativa, à terça parte das sessões 
ordinárias, salvo licença ou missão autorizada pela Câmara Municipal; 
IV - que perder ou tiver suspensos os direitos políticos; 
V – que sofrer condenação criminal por sentença transitada em julgado. 
§ 1º- É incompatível com o decoro do Legislativo, além dos casos definidos no Regimento 
Interno, o abuso das prerrogativas asseguradas ao Vereador ou a percepção de vantagens 
indevidas. 
§ 2º - Nos casos dos incisos I e II deste artigo, a perda do mandato será decidida pela 
Câmara Municipal, por voto secreto de dois terços, mediante a provocação da Mesa ou de 
partido político representado no Legislativo, assegurada ampla defesa. 
§ 3º - Nos casos previstos nos incisos III e IV, a perda será declarada pela Mesa, de oficio, 
ou mediante ou provocação de qualquer dos membros da Câmara Municipal ou de partido 
político nela representado, assegurada ampla defesa. 
Artigo 13. Não perderá o mandato o Vereador que estiver licenciado pela Câmara, nos 
casos permitidos por lei. 
§ 1º - O suplente será convocado nos seguintes casos: 
a) vaga; 
b) investidura do titular no cargo de Secretário Municipal; (Emenda n.° 015, de
Câmara Municipal de Cruzeiro 
↜ Estado de São Paulo ↝ 
29.11.2004) 
c) licença do titular por período superior a trinta dias. 
§ 2º - Ocorrendo vaga e não havendo suplente, far-se-á eleição, se faltarem mais de quinze 
meses para o término do mandato. 
§ 3º - No caso previsto na alínea “b”, o Vereador poderá optar pelo subsídio de seu 
mandato. (Emenda n.° 015, de 29.11.2004) 
§ 4º - Nos casos previstos no § 1º deste artigo, o Presidente da Câmara convocará 
imediatamente o suplente; 
§ 5º - O suplente convocado deverá tomar posse dentro do prazo de dez dias, salvo motivo 
justo e aceito pela Câmara. 
SUBSEÇÃO VI 
TESTEMUNHO 
Artigo 14 - Os Vereadores não serão obrigados a testemunhar sobre informações recebidas 
ou prestadas em razão do exercício do mandato, nem sobre as pessoas que lhes confiarem 
ou de quem receberem informações. 
SEÇÃO IV 
DA MESA DA CÂMARA 
SUBSEÇÃO I 
DA ELEIÇÃO 
Artigo 15. Imediatamente depois da posse, os Vereadores reunir-se-ão sob a presidência 
do mais votado dentre os presentes e, havendo maioria absoluta dos membros da Câmara, 
elegerão os componentes da Mesa, que ficarão automaticamente empossados. 
§ 1° - Não havendo número legal, o Vereador mais votado dentre os presentes permanecerá 
na Presidência e convocará sessões diárias, até que seja eleita a Mesa. 
§ 2° - A Mesa da Câmara será constituída de um Presidente, um Vice-Presidente, um 
primeiro e um segundo Secretários, eleitos para um mandato de dois anos.
Câmara Municipal de Cruzeiro 
↜ Estado de São Paulo ↝ 
§ 3° - A eleição far-se-á, em primeiro escrutínio, pela maioria absoluta da Câmara 
Municipal, e, em segundo escrutínio,por maioria simples. 
§ 4° - É vedado a recondução para o mesmo cargo na eleição imediatamente subseqüente. 
§ 5° - O Regimento Interno disporá sobre a forma de eleição e posse da Mesa, de que trata 
este artigo. (Emenda N° 02, de 12.04.91) 
Artigo 16. Na constituição da Mesa, assegurar-se-á, tanto quanto possível, a representação 
proporcional dos partidos políticos com assento na Câmara Municipal. 
SUBSEÇÃO II 
DA RENOVAÇÃO DA MESA 
Artigo 17. A eleição para renovação da Mesa realizar-se-á entre os dias cinco e dez de 
novembro do ano de encerramento do biênio legislativo, em Sessão Especial, convocada 
pelo Presidente da Câmara. 
§ Único - Os componentes eleitos estarão automaticamente empossados no dia primeiro de 
janeiro do ano subseqüente à eleição, observadas as normas regimentais. (Emenda N° 02, 
de 12.04.91) 
SUBSEÇÃO III 
DA DESTITUIÇÃO DE MEMBRO DA MESA 
Artigo 18 - Qualquer componente da Mesa poderá destituído pelo voto de dois terços dos 
membros da Câmara, quando faltoso, omisso ou ineficiente no desempenho de suas 
atribuições regimentais, elegendo-se outro vereador para completar o mandato. 
SUBSEÇÃO IV 
DAS ATRIBUIÇÕES DA MESA 
Artigo 19 - Compete à Mesa, dentre outras atribuições: 
I- baixar, mediante Ato, as medidas que digam respeito aos vereadores: 
II - baixar, mediante Portaria, as medidas referentes aos servidores da Câmara Municipal; 
III - propor projeto de resolução que disponha sobre: 
a) organização, funcionamento e serviços administrativos da Câmara e suas alterações;
Câmara Municipal de Cruzeiro 
↜ Estado de São Paulo ↝ 
b) polícia interna da Câmara; 
c) criação, transformação ou extinção de cargos, empregos e funções de seus serviços e 
fixação da respectiva remuneração, observados os parâmetros estabelecidos na lei de 
diretrizes orçamentárias; 
IV - elaborar e expedir; mediante Ato, quadro de detalhamento das dotações, observado o 
disposto na lei orçamentária aprovada e nos créditos adicionais abertos em favor da 
Câmara; 
V - apresentar projetos de lei dispondo sobre autorização para abertura de créditos 
adicionais, quando o recurso a ser utilizado for proveniente de anulação de dotação da 
Câmara; 
VI - solicitar ao Chefe do Executivo, quando houver autorização legislativa a abertura de 
créditos adicionais para a Câmara; 
VII - devolver à Prefeitura, no último dia do ano, o saldo de caixa existente, ficando 
facultativa a devolução mensal de parte do saldo de caixa, quando houver disponibilidade 
financeira e desde que não comprometa os compromissos assumidos pela Câmara, sempre 
no último dia útil do mês. 
VIII - enviar ao Prefeito, até o dia primeiro de março, as contas do exercício anterior; 
IX - declarar a perda do mandato de Vereador, de oficio ou por provocação de qualquer de 
seus membros, ou, ainda, de partido político representado na Câmara, nas hipóteses 
previstas nos incisos III e IV do artigo 12 desta lei, assegurada ampla defesa; 
X - propor ação direta de inconstitucionalidade. 
§ Único - A Mesa da Câmara decide pelo voto da maioria de seus membros. 
SUBSEÇÃO V 
DO PRESIDENTE 
Artigo 20. Compete ao Presidente da Câmara, dentre outras atribuições: 
 I - representar a Câmara em juízo e fora dele; 
II - dirigir, executar e disciplinar os trabalhos legislativos e administrativos da Câmara; 
(Emenda N°0212.04.91) 
III - interpretar e fazer cumprir o Regimento Interno; 
IV - promulgar as resoluções e os decretos legislativos, bem como as leis com sanção tácita 
ou cujo veto tenha sido rejeitado pelo plenário; 
V - fazer publicar as portarias, ou decretos legislativos e ser as leis por ela promulgados; 
VI - conceder licença aos Vereadores nos casos previstos nos incisos 11 e III do artigo 9°; 
VII - declarar a perda do mandato de Vereadores, do Prefeito e do Vice-Prefeito,nos casos 
previstos em lei, salvo as hipóteses dos incisos III e IV do artigo 12° desta lei; 
VIII - requisitar numerário destinado às despesas da Câmara e aplicar as disponibilidades 
financeiras no mercado de capitais, em instituições bancárias oficiais; 
IX - apresentar ao Plenário, até o dia vinte de cada mês, o balancete relativo aos recursos 
recebidos e às despesas do mês anterior; 
X - manter a ordem no recinto da Câmara, podendo solicitar a força necessária para esse 
fim; 
XI - solicitar intervenção no Município, nos casos previstos nas Constituições Federal e
Câmara Municipal de Cruzeiro 
↜ Estado de São Paulo ↝ 
Estadual; (Emenda N° 02, de 12.04.91) 
Artigo 21. O Presidente da Câmara ou seu substituto só terá direito a voto: 
I - na eleição da Mesa; 
II - quando a matéria exigir, para sua aprovação, o voto favorável de dois terços dos 
membros da Câmara; 
III - quando houver empate em qualquer votação no Plenário. 
§ Único - O Presidente deixará a Presidência sempre que tiver interesse pessoal na 
deliberação. 
SEÇÃO V 
DA SEÇÃO LEGISLATIVA ORDINÁRIA 
Artigo 22. A Câmara Municipal reunir-se-á, anualmente, de 1° de fevereiro a 30 de junho 
e de 1° de agosto a 15 de dezembro. 
§ 1° - No primeiro ano de legislatura, a Câmara Municipal reunir-se-á a partir de 1° de 
janeiro, quando ocorrerão a posse de seus membros e a eleição da Mesa. 
§ 2° - A Câmara reunir-se-á em sessões ordinárias, extraordinárias ou solenes, conforme 
dispuser o seu Regimento Interno. 
§ 3° - As sessões extraordinárias serão convoca das pelo Presidente da Câmara, em sessão 
ou fora dela, na forma regimental. 
Artigo 23. As sessões da Câmara serão públicas, salvo deliberação em contrário, tomada, 
no mínimo, por preservação do decoro parlamentar. 
Artigo 24. As sessões só poderão ser abertas com a presença de, no mínimo, um terço dos 
membros da Câmara. 
SEÇÃO VI 
DA SEÇÃO LEGISLATIVA EXTRAORDINÁRIA 
Artigo 25. A convocação extraordinária da Câmara, somente será possível no período de 
recesso, e em caso de urgência ou interesse público, far-se-á: 
I - pelo Presidente da Câmara, quando este entender necessário; 
II - pelo Prefeito, quando este solicitar por escrito ao Presidente da Câmara; e
Câmara Municipal de Cruzeiro 
↜ Estado de São Paulo ↝ 
III - por maioria absoluta dos membros da Câmara. (Emenda N°02, de 12.04.91) 
§ Único - Durante a sessão legislativa extraordinária, a Câmara deliberará, exclusivamente, 
sobre matéria para a qual foi convocada. 
SEÇÃO VII 
DAS COMISSÕES 
Artigo 26. A Câmara terá comissões permanentes e temporárias, constituídas de acordo 
com a forma e com as atribuições previstas no Regimento Interno. 
Artigo 27. As comissões Especiais de Inquérito terão poderes de investigação próprios das 
autoridades judiciais, além de outros previstos no Regimento Interno, e serão criadas 
mediante requerimento de um terço dos membros da Câmara, para apuração de fato 
determinado, dentro do prazo certo, sendo suas conclusões, com aprovação do Plenário, 
encaminhadas ao Ministério Público, se for o caso, para que promova a responsabilidade 
civil e criminal dos infratores. 
SEÇÃO VIII 
DO PROCESSO LEGISLATIVO 
Artigo 28. O processo legislativo compreende: 
I - emendas à Lei Orgânica do Município; 
II - revogado (Emenda N° 02, de 12.04.91) 
III - leis ordinárias; 
IV - decretos legislativos; 
V - resoluções. 
Artigo 29. A Lei Orgânica do Município será emendada mediante proposta: 
I - da maioria absoluta, no mínimo, dos membros da Câmara Municipal; 
II - do Prefeito 
III - de cidadãos, mediante iniciativa popular assinada no mínimo, por cinco (5) por cento 
dos eleitores registrados no Município. 
§ 1° - A proposta será discutida e votada em dois turnos, considerando-se aprovada quando 
obtiver, em ambas as votações, o voto favorável de dois terços dos membros da Câmara; 
§ 2° - A emenda à Lei Orgânica será promulgada pela Mesa da Câmara Municipal, com o 
respectivo número de ordem.
Câmara Municipal de Cruzeiro 
↜ Estado de São Paulo ↝ 
§ 3° - A matéria constante da proposta de emenda rejeitada não poderá ser objeto de nova 
proposta na mesma sessão legislativa. 
Artigo 30. Dependerão do voto favorável na maioria absoluta dos membros da Câmara, a 
aprovação e as alterações das seguintes matérias: 
I - Código Tributário; 
II - Código de Obras ou de Edificações; 
III - Código de Postura; 
IV - Código Sanitário; 
V - Estatuto dos Servidores Municipais; 
VI - criação de cargos, empregos ou funções públicas e aumento de vencimentos dos 
servidores; 
VII - rejeição de veto; 
VIII - atribuições do Vice-Prefeito; 
IX - outras matérias previstas nesta Lei Orgânica; e 
X - Política Tarifária. (Emenda N°02, de 12.04.91) 
Artigo 31. Dependerão do voto favorável de dois terços dos membros da Câmara: 
I as leis concernentes a: 
a) aprovação e alteração do Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado; 
b) zoneamento urbano; 
c) concessão de serviços públicos; 
d) concessão de direito real de uso; 
e) alienação de bens imóveis; 
f ) aquisição de bens imóveis por doação com encargos; 
g) obtenção de empréstimos de particulares; 
h) outras matérias previstas nesta Lei Orgânica. 
II - rejeição do parecer prévio do Tribunal de Contas; 
III - concessão de título de cidadão honorário ou qualquer outra honraria ou homenagem; 
IV - realização de sessão secreta; e 
V - destituição de membros da Mesa. (Emenda N° 0212.04.91) 
Artigo 32. A discussão e a votação constantes da ordem do dia só poderão ser efetuadas 
com a presença da maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal. 
§ Único - A aprovação de matéria em discussão, salvo as exceções previstas nos artigos 30 
e 31, dependerá do voto favorável da maioria dos Vereadores presentes à Sessão. (Emenda 
N° 02, de 12.04.91) 
Artigo 33. Compete privativamente ao Prefeito a iniciativa dos projetos de lei que 
disponham sobre:
Câmara Municipal de Cruzeiro 
↜ Estado de São Paulo ↝ 
I - criação e extinção de cargos, funções ou empregos públicos na administração direta, 
autárquica e fundações, bem como a fixação e o aumento da respectiva remuneração; 
II - criação, estruturação e atribuições das Secretarias e órgãos da administração pública 
III - regime jurídico, provimento de cargos, estabilidade e aposentadoria dos servidores. 
Artigo 34. A iniciativa popular poderá ser exercida pela apresentação à Câmara Municipal 
de projeto de lei subscrito por, no mínimo, cinco por cento dos eleitores registrados no 
Município. 
§ Único - A proposta popular deverá conter a identificação dos assinantes, mediante a 
indicação do número do respectivo título eleitoral. 
Artigo 35. Não será admitido aumento da despesa prevista: 
I - nos projetos de iniciativa exclusiva do Prefeito, ressalvado o disposto nos parágrafos 1º e 
2º do artigo 104 desta lei; 
II - nos projetos sobre a organização dos serviços administrativos da Câmara Municipal. 
Artigo 36. Nenhum projeto de lei que crie ou aumenta despesa pública entrará em processo 
de discussão, sem que dele conste a indicação dos recursos disponíveis, próprios para 
atender aos novos encargos. 
§ Único - O disposto neste artigo não se aplica a créditos extraordinários. 
Artigo 37. O Prefeito poderá solicitar que os projetos encaminhados à Câmara tramitem 
em regime de urgência, dentro do prazo de trinta dias. 
§ 1° - Se a Câmara não deliberar nesse prazo, o projeto será incluído na ordem do dia, 
sobrestando-se a deliberação quanto aos demais assuntos, até que se ultime sua votação. 
§ 2° - Por exceção, não ficará sobrestado o exame do veto cujo prazo de deliberação tenha 
se esgotado. 
§ 3° - O disposto neste artigo não se aplica aos projetos de codificação. 
Artigo 38. Aprovado o projeto de lei, na forma regimental, será ele, no prazo de dez dias, 
enviado ao Prefeito que, aquiescendo, o sancionará e promulgará. 
§ 1°- Se o prefeito julgar o projeto, no todo ou em parte, inconstitucional ou contrário ao 
interesse público, velá-lo-á, total ou parcialmente, dentro de quinze dias úteis, contados da 
data do recebimento, comunicando ao Presidente da Câmara, no prazo de quarenta e oito 
horas, o motivo do veto.
Câmara Municipal de Cruzeiro 
↜ Estado de São Paulo ↝ 
§ 2° - O veto parcial deverá abranger, por inteiro, o artigo, o parágrafo, o inciso, o item ou a 
alínea. 
§ 3° - O Prefeito, sancionando e promulgando a matéria não vetada, deverá encaminhá-la 
para a publicação. 
§ 4° - Sendo negada a sanção, as razões do veto serão comunicadas ao Presidente da 
Câmara e publicadas, se em época de recesso parlamentar. 
§ 5° - Decorrido o prazo, em silêncio, considerar-se-á sancionado o projeto, sendo 
obrigatória a sua promulgação, pelo Presidente da Câmara, no prazo de quinze dias. 
§ 6° - A Câmara Municipal deliberará sobre a matéria vetada, em único turno de votação e 
discussão, no prazo de trinta dias de seu recebimento, observado o disposto no artigo 30, 
inciso VII. 
§ 7° - Esgotado, sem deliberação, o prazo estabelecido no parágrafo anterior, o veto será 
incluído na ordem do dia da sessão imediata, até sua votação final. 
§ 8° - Se o veto for rejeitado, será o projeto enviado, para promulgação, ao Prefeito. 
§ 9° - Se, na hipótese do parágrafo anterior, a lei não for promulgada pelo Prefeito, dentro 
de quarenta e oito horas, caberá ao Presidente da Câmara promulgá-la, em igual prazo, e, 
se este não o fizer, caberá ao VicePresidente fazê-lo, sob pena de responsabilidade de 
ambos. 
§ 10° - O prazo previsto nos § 6° não corre nos períodos de recesso da Câmara. (Emenda 
N° 02, de 12.04.91) 
Artigo 39. Ressalvados os projetos de iniciativa exclusiva, a matéria constante de projeto 
de lei rejeitado somente poderá ser renovada, na mesma sessão legislativa, mediante 
proposta da maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal. 
Artigo 40. Os projetos de decreto legislativo e de resolução, de competência privativa da 
Câmara Municipal, serão disciplinadas pelo Regimento Interno, obedecidas as normas 
técnicas relativas às leis. 
SEÇÃO IX 
A PROCURADORIA DA CÂMARA MUNICIPAL 
Artigo 41. Compete à Assessoria Técnica Legislativa para Assuntos Jurídicos exercer a 
representação judicial, a consultoria e o assessoramento técnico-jurídico do Legislativo.
Câmara Municipal de Cruzeiro 
↜ Estado de São Paulo ↝ 
§ 1.° - Revogado (Emenda n.° 8, de 29.08.2000) 
§ 2.° - Revogado (Emenda n.° 8, de 29.08.2000) 
§ 3º - A Assessoria Técnica Legislativa para Assuntos Jurídicos deverá emitir parecer sobre 
a constitucionalidade ou não de todos os Projetos de Lei, antes dos mesmos serem 
encaminhados às respectivas comissões. 
SEÇÃO X 
DA FISCALIZAÇÃO MUNICIPAL 
Artigo 42. A fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimonial do 
Município e de todas as entidades da administração direta e indireta será exercida pela 
Câmara Municipal mediante controle externo, e pelos sistemas de controle interno de cada 
Poder, obedecidas as seguintes determinações: 
I - o controle externo será exercido com o auxílio do Tribunal de Contas do Estado; 
II - o parecer prévio, emitido pelo órgão competente sobre as contas anuais do Governo 
Municipal, só deixará de prevalecer por decisão de dois terços da Câmara Municipal; 
III - as contas do Município, anualmente, durante 60 (sessenta) dias, ficarão à disposição de 
qualquer contribuinte, para exame e apreciação, podendo ser questionada sua legitimidade, 
nos termos da lei. 
CAPÍTULO II 
DO PODER EXECUTIVO 
SEÇÃO I 
DO PREFEITO E DO VICE-PREFEITO 
Artigo 43. O Poder Executivo é exercido pelo Prefeito, eleito para um mandato de quatro 
anos, na forma estabelecida pela Constituição Federal. 
Artigo 44. A eleição do Prefeito e do Vice-Prefeito realizar-se-á até noventa dias antes do 
término do mandato de seus antecessores, e a posse ocorrerá no dia 1º de janeiro do ano 
subseqüente, observado, quanto ao mais, o disposto no artigo 77° da Constituição Federal, 
no que couber. 
Artigo 45. O Prefeito e o Vice-Prefeito tomarão posse perante a Câmara de Vereadores, 
prestando compromisso de cumprir e fazer cumprir as Constituições Federal e Estadual, a 
Lei Orgânica do Município e demais leis.
Câmara Municipal de Cruzeiro 
↜ Estado de São Paulo ↝ 
§ Único - Se, decorridos dez dias da data fixada para a posse, o Prefeito e o Vice-Prefeito, 
salvo motivo de força maior, não tiverem assumido o cargo, este será declarado vago. 
Artigo 46. O Prefeito deverá desincompatibilizar-se desde a posse, não podendo, sob pena 
de perda do cargo: 
I - firmar ou manter contrato com pessoa jurídica de direito público, autarquia, empresa 
pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviço público, salvo 
quando o contrato obedecer a cláusulas uniformes; 
II - aceitar ou exercer cargo, função ou emprego remunerado, inclusive os de que seja 
demissível "adnatum", nas entidades constantes do inciso anterior, ressalvada a posse em 
virtude de concurso público; 
III - ser titular de mais de um cargo ou mandato público eletivo; 
IV - patrocinar causas em que seja interessada qualquer das entidades já referidas; 
V - ser proprietário, controlador ou diretor de empresa que goze favor decorrente de 
contrato com pessoa jurídica de direito público, ou nela exercer função remunerada. 
§ Único - Ao Vice-Prefeito aplica-se, no que couber, o disposto nos incisos I ao V, 
resguardando-lhe o direito de ocupar qualquer cargo ou função de confiança no Poder 
Executivo, a critério do Prefeito Municipal. 
Artigo 47. O Prefeito será substituído, no caso de impedimento, e sucedido, no de vaga 
ocorrida após a diplomação, pelo Vice-Prefeito. 
§ Único - O Vice-Prefeito, além de outras atribuições que lhe forem conferi das por lei 
complementar, auxiliará o Prefeito, sempre que por ele convocado para missões especiais. 
Artigo 48. Vagando os cargos de Prefeito e VicePrefeito, nos primeiros três anos do 
período governamental, far-se-á eleição, noventa dias depois de aberta a última vaga. 
Artigo 49. Em caso de impedimento do Prefeito e do Vice-Prefeito, ou vacância dos 
respectivos cargos, no último ano de período governamental, assumirá o Presidente da 
Câmara. 
Artigo 50. O Prefeito e o Vice-Prefeito não poderão, sem licença da Câmara Municipal, 
ausentar-se do Município, por período superior a quinze dias, sob pena de perda do cargo. 
Artigo 51. O Prefeito poderá licenciar-se: 
I - quando a serviço ou em missão de representação do Município; 
II - quando impossibilitado do exercício do cargo, por motivo de doença devidamente 
comprovada ou em licença-gestante; 
§ 1° - No caso do inciso I, o pedido de licença, amplamente motivado, indicará,
Câmara Municipal de Cruzeiro 
↜ Estado de São Paulo ↝ 
especialmente, as razões da viagem, o roteiro e a previsão de gastos. 
§ 2° - O Prefeito licenciado, nos casos dos incisos I e lI, receberá a remuneração integral. 
Artigo 52. O Prefeito e o Vice-Prefeito deverão residir na cidade de Cruzeiro. 
Artigo 53. O Prefeito e o Vice-Prefeito deverão, no ato da posse e no término do mandato, 
fazer declaração pública de bens. 
SEÇÃO II 
DAS ATRIBUIÇÕES DO PREFEITO 
Artigo 54. Compete privativamente ao Prefeito: 
I - representar o Município nas suas relações jurídicas, políticas e administrativas; 
II - exercer, com auxílio dos Secretários Municipais, a direção superior da administração 
pública; 
III - sancionar, promulgar e fazer publicar as leis, bem como expedir decretos para a sua 
fiel execução; 
IV - vetar projetos de lei, total ou parcialmente; 
V - prover e extinguir cargos públicos, na forma da lei, e expedir os demais atos referentes 
à situação funcional dos servidores; (Emenda N° 02, de 12.04.91) 
VI - nomear e exonerar os Secretários Municipais, os dirigentes de autarquias e fundações, 
assim como indicar os diretores das sociedades de economia mista e empresas públicas; 
VII - decretar desapropriações e instituir servidões administrativas; (Emenda N° 02, de 
12.04.91) 
VIII - expedir decretos, portarias e outros atos administrativos; 
IX - prestar contas da administração do Município à Câmara Municipal, com o seguinte; 
a) movimento de caixa do dia anterior será publicado diariamente por edital afixado no 
edifício da Prefeitura e da Câmara Municipal; 
b) o balancete relativo à receita e despesa do mês anterior será encaminhado à Câmara e 
publicado mensalmente até o dia 20, mediante edita l afixado no edifício da Prefeitura e da 
Câmara; (Emenda N° 02, de 12.04.91) 
X - apresentar à Câmara Municipal, até sessenta dias após a posse, mensagem sobre a 
situação encontrada no Município; 
XI - apresentar à Câmara Municipal, ao final de cada sessão legislativa, mensagem sobre a 
situação do Município solicitando medidas de interesse público; 
XII - iniciar o processo legislativo na forma e nos casos previstos nesta Lei Orgânica; 
XIII - celebrar convênios ou consórcios, autorizados pela Câmara Municipal; 
XIV - permitir ou autorizar o uso de bens municipais por terceiros, nos termos desta lei; 
XV - realizar operações de crédito autorizadas pela Câmara Municipal; 
XVI - praticar os demais atos da administração, nos limites da competência do Executivo; 
XVII - subscrever ou adquirir ações, realizar ou aumentar capital, de sociedade de
Câmara Municipal de Cruzeiro 
↜ Estado de São Paulo ↝ 
economia mista ou de empresa pública, desde que haja recursos hábeis, mediante 
autorização da Câmara Municipal; 
XVIII - dispor, a qualquer título, no todo ou em parte, de ações ou capital que tenha 
subscrito, adquirido, realizado ou aumentado, mediante autorização da Câmara Municipal; 
observadas as normas dos artigos 41, III, e 44 da Lei Federal 4320, de 17 de março de 
1964. 
XIX - delegar, por decreto, aos Secretários Municipais, funções administrativas que não 
sejam de sua competência privativa; (Emenda N° 02, de 12.04.91) 
XX - enviar à Câmara o projeto de lei das diretrizes orçamentárias, até o dia trinta de junho 
de cada ano, e o projeto de lei do orçamento e o plano plurianual de investimentos, até o dia 
30 de setembro de cada ano; (Emenda N° 02, de 12.04.91) 
XXI - enviar à Câmara Municipal projeto de lei sobre regime de concessão ou permissão de 
serviços públicos; 
XXII - encaminhar ao Tribunal de Contas do Estado, até trinta e um de março de cada ano, 
a sua prestação de contas e o da Mesa da Câmara, bem como os balanços do exercício 
findo; 
XXIII - fazer publicar os atos oficiais; 
XXIV - colocar à disposição da Câmara: 
a) dentro de quinze dias de sua requisição, as quantias que devem ser gastas de uma só vez; 
b) até o dia vinte de cada mês, a parcela correspondente ao duodécimo de sua dotação 
orçamentária.
XXV - comunicar ao Cartório de Registro de Imóveis as denominações de vias e 
logradouros; 
XXVI - aprovar projetos de edificação, planos de loteamento, desmembramento urbano e 
oficialização de logradouros públicos, obedecidas as normas e posturas municipais. 
(Emenda N° 02, de 12.04.91) 
XXVII - apresentar à Câmara Municipal o projeto do Plano Diretor; 
XXVIII - decretar estado de emergência ou calamidade pública quando for necessário 
preservar ou estabelecer prontamente a ordem pública ou a paz social em locais 
determinados e restritos ao Município, observadas as normas dos artigos 41, III, e 44, da 
Lei Federal 4.320, de 17 de março de 1.964 (Emenda N° 02, de 12.04.91) 
XXIX - solicitar o auxilio da policia estadual para garantia de cumprimento de seus atos; 
XXX - propor ação direta de inconstitucionalidade; XXXI - prestar à Câmara Municipal 
informações solicitadas no prazo de quinze dias, da data do seu recebimento; (Emenda N° 
02, de 12.04.91) 
XXXII - exercer outras atribuições previstas nesta Lei Orgânica. 
§ Único - O Prefeito encaminhará, sempre que solicitado, projeto de lei, suplementando as 
dotações do orçamento da Câmara, mediante utilização de recursos provenientes de 
aplicações financeiras das disponibilidades de caixa do Legislativo Municipal. (Emenda 
N°02, de 12.04.91) 
Artigo 54-A. Fica obrigatório ao Prefeito o comparecimento à Câmara Municipal, duas 
vezes por ano, da seguinte forma:
Câmara Municipal de Cruzeiro 
↜ Estado de São Paulo ↝ 
I – No primeiro ano de mandato, na semana da primeira Sessão Ordinária, em Sessão 
especial a ser convocada pelo Presidente da Câmara, para apresentar as metas do Plano de 
Governo; 
II – Na semana da primeira Sessão ordinária após o recesso de julho, em Sessão especial a 
ser convocada pelo Presidente da Câmara, para prestar contas e esclarecimentos sobre a 
administração do município; 
III – No segundo e terceiro ano de mandato, na semana da primeira Sessão ordinária do 
ano, em Sessão Especial a ser convocada pelo Presidente desta Casa de Leis, e na semana 
da primeira Sessão Ordinária após o recesso de julho, também em Sessão especial a ser 
convocada pelo Presidente da Câmara, para prestar contas e esclarecimentos sobre a 
administração do município; 
IV – No quarto ano de mandato, na semana da primeira Sessão Ordinária do ano, em 
Sessão Especial a ser convocada pelo Presidente desta Casa de Leis e, a segunda, na 
semana da primeira Sessão Ordinária após o Pleito Eleitoral, em Sessão Especial a ser 
convocada pelo Presidente da Câmara, para prestar contas e esclarecimentos sobre a 
administração do município; 
V – A presença do Chefe do Executivo é obrigatória não cabendo o envio de 
representantes; 
VI – A Sessão de prestação de contas e apresentação de resultados e plano de governo será 
presidida pelo Presidente da Câmara, nos termos do seu Regimento Interno havendo 
possibilidade dos Vereadores presentes apresentarem questionamentos ao Chefe do 
Executivo. 
SEÇÃO III 
DAS RESPONSABILIDADES DO PREFEITO 
Artigo 55 . Os crimes de responsabilidade penal do Prefeito e o processo de julgamento 
estão definidos na Legislação Federal. 
Artigo 56 . As infrações politico-administrativas do Prefeito estão submetidas ao exame 
da Câmara Municipal. 
§ 1° - Consideram-se infrações politico-administrativas, além de outras; 
a) não prestar à Câmara Municipal, dentro de quinze dias, as informações solicitadas; 
b) deixar de cumprir o disposto nos incisos X e XXIV do artigo 54; 
c) impedir o exame de livros, folhas de pagamento e demais documentos que devam 
constar dos arquivos da Prefeitura, bem como a verificação de obras e serviços municipais, 
por comissão de investigação da Câmara ou auditoria, regularmente instituídas; 
d) retardar a publicação ou deixar de publicar as leis e os atos sujeitos a essa formalidade; 
e) deixar de apresentar à Câmara, no devido tempo, em forma regular, a proposta 
orçamentária; 
f) descumprir o orçamento aprovado para o exercício financeiro;
Câmara Municipal de Cruzeiro 
↜ Estado de São Paulo ↝ 
g) praticar, contra expressa disposição da lei, ato de sua competência; 
h) praticar omissão ou negligência na defesa de bens, rendas, direitos ou interesses do 
Município, sujeitos à administração da Prefeitura; 
i) ausentar-se do Município, por tempo superior ao permitido por lei, ou afastar-se da 
Prefeitura, sem autorização da Câmara de Vereadores; 
j) proceder de modo incompatível com a dignidade e o decoro do cargo. 
§ 2° - As infrações politico-administrativas previstas no parágrafo anterior serão apuradas 
por Comissão Especial de Vereadores e punidas com cassação de mandato, se procedentes, 
observadas as normas regimentais. (Emenda N° 02, de 12.04.91) 
§ 3° - Suprimido – (Adin procedente – processo nº 95.279.0/4-01) 
§ 4° - Suprimido – (Direta de Inconstitucionalidade nº 2061601-85.2014.8.26.0000) 
§ 5° - Suprimido – (Direta de Inconstitucionalidade nº 2061601-85.2014.8.26.0000) 
SEÇÃO IV 
DOS AUXILIARES DIRETOS DO PREFEITO 
Artigo 57. Os Secretários Municipais, auxiliares diretos e de confiança do Prefeito, serão 
responsáveis pelos atos que praticarem ou referendarem no exercício do cargo. 
Artigo 58. Os Secretários farão declaração pública de bens, no ato da posse e no término 
do exercício do cargo, e terão os mesmos impedimentos estabelecidos para os Vereadores, 
enquanto permanecerem em suas funções. 
Artigo 59. Compete a cada Secretário Municipal, especialmente: 
I - orientar, dirigir e fazer executar os serviços que lhe são afetos; 
II - referendar os atos assinados pelo Prefeito; 
III - expedir atos e instruções para a boa execução das leis e regulamentos; 
IV - propor, anualmente, o orçamento e apresentar o relatório dos serviços de sua 
Secretaria; 
V - comparecer, perante a Câmara Municipal ou qualquer de suas Comissões, para prestar 
esclarecimentos, espontaneamente, ou quando regularmente convocado; 
VI - delegar atribuições, por ato expresso, aos seus subordinados; 
VII - praticar atos pertinentes às atribuições que lhe forem outorgadas pelo Prefeito. 
Artigo 60 – Suprimido (Adin procedente – processo nº 95.279.0/4-01)
Câmara Municipal de Cruzeiro 
↜ Estado de São Paulo ↝ 
SEÇÃO V 
DA PROCURADORIA GERAL DO MUNICÍPIO 
Artigo 61. A Procuradoria Geral do Município é instituição de natureza permanente, 
essencial à Administração Municipal, responsável, direta ou indiretamente, pela advocacia 
do Município e pela assessoria e consultoria jurídica do Poder Executivo, sendo orientada 
pelos princípios da legalidade e da indisponibilidade do interesse público. 
§ Único – A lei disporá sobre a estruturação e atribuições do órgão de que trata este artigo 
(Emenda n.° 02, de 12.04.91) 
Artigo 62. Revogado. (Emenda N° 02, de 12.04.91) 
Artigo 63. Revogado. (Emenda N° 02, de 12.04.91) 
Artigo 64. As autoridades municipais ficam obrigadas a prestar informações e a fornecer 
certidões, documentos e de tudo o que for solicitado pela Procuradoria Geral.
TÍTULO III 
DA ORGANIZAÇÃO DO MUNICIPIO 
CAPÍTULO I 
DA ADMINISTRAÇÃO MUNICIPAL 
SEÇÃO I 
DISPOSIÇÕES GERAIS 
Artigo 65. A administração pública direta, indireta e fundacional, de qualquer dos podres 
do município, obedecerá nos princípios da legalidade, impessoal idade, moralidade, 
publicidade, razoabilidade, finalidade e motivação. 
Artigo 66. A publicidade dos atos oficiais será feita através de afixação no átrio da 
Prefeitura e por meio eletrônico através de disponibilização, permanentemente no site 
oficial do Município www.cruzeiro.sp.gov.br. 
§ Único. O Poder Executivo poderá instituir, através de Lei Ordinária, Diário Oficial 
Eletrônico – DOE como meio complementar ou exclusivo de comunicação, publicidade e 
divulgação de todas as leis e atos dos Poderes Executivo e Legislativo do Município de 
Cruzeiro.
Câmara Municipal de Cruzeiro 
↜ Estado de São Paulo ↝ 
Artigo 67. A Administração é obrigada a fornecer a qualquer cidadão, para defesa de 
direitos e esclarecimentos de situações de interesse pessoal, coletivo, público ou difuso, no 
prazo máximo de quinze dias úteis, certidão de atos, contratos, decisões ou pareceres, sob 
pena de responsabilidade de autoridade ou servidor que negar ou retardar a sua expedição. 
§ 1° - Quando a certidão de que trata o presente artigo objetivar direito de defesa ou contra 
ilegalidade ou abuso de poder será gratuito. 
§ 2° - As requisições judiciais deverão ser atendidas no mesmo prazo, se outro não for 
fixado pela autoridade judiciária, sendo que, neste caso, o pedido deverá ser 
fundamentado. 
§ 3° - Qualquer cidadão será parte legítima para pleitear a declaração de nulidade ou 
anulação dos atos lesivos ao patrimônio municipal. 
§ 4° - As requisições administrativas e intervenções, de quaisquer natureza e espécie, 
efetuadas pela Administração Municipal em entidades e propriedades privadas dependerão 
de autorização legislativa qualificada, não podendo ultrapassar o prazo de duração de 60 
(sessenta) meses, permitida uma única prorrogação pelo mesmo prazo. 
Artigo 68. A administração fazendária e seus agentes fiscais, titulares de cargos públicos, 
aos quais compete exercer, privativamente, a fiscalização de tributos municipais, terão, 
dentro de suas áreas de competência e jurisdição, precedência sobre os demais setores 
administrativos, na forma da lei. 
Artigo 69. As autarquias, empresas públicas, sociedades de economia mista e fundações, 
instituídas ou controladas pelo Município, dependem de lei para serem' criadas, 
transformadas, incorporadas ou extintas. 
Artigo 70. Os órgãos públicos deverão constituir Comissão Interna de Prevenção de 
Acidentes, de acordo com a lei. 
Artigo 71. É vedada a denominação de próprios, vias e logradouros municipais com o 
nome de pessoas vivas, bem como a alteração de suas denominações. 
Parágrafo único. Em exceção à regra prevista no caput, poderá ocorrer alteração de 
denominação de vias e logradouros municipais, nas seguintes hipóteses taxativas: 
I - Quando existir via ou logradouro municipal com denominação igual ou semelhante ou 
que se diferencie apenas pela utilização de agnome; 
II - Que exponha moradores à situação vexatória. (Parágrafo único e incisos incluídos pela 
Emenda à Lei Orgânica n.º 37, de 2.8.2022) 
Artigo 72. A publicidade de atos, programas, obras, serviços e campanhas dos órgãos 
públicos, obedecerá ao seguinte: 
I - deverá ter caráter educativo, informativo ou de orientação social; 
II - não poderá conter nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção pessoal de
Câmara Municipal de Cruzeiro 
↜ Estado de São Paulo ↝ 
autoridades ou servidores públicos. 
§ Único - Verificada a violação no disposto neste artigo, caberá à Câmara Municipal 
determinar a suspensão imediata de propaganda e publicidade, na forma da lei. 
Artigo 73. Os atos de improbidade administrativa importarão a suspensão dos direitos 
políticos, a perda da função pública, a indisponibilidade dos bens e o ressarcimento ao 
erário, na forma e gradação prevista em lei, sem prejuízo da ação penal cabível.
Artigo 74. As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado, prestadoras de 
serviços públicos, responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a 
terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável, nos casos de dolo ou culpa. 
SEÇÃO II 
DAS OBRAS E DOS SERVIÇOS PÚBLICOS 
SUBSEÇÃO I 
DISPOSIÇÃO GERAL 
Artigo 75. Ressalvados os casos especificados na legislação, as obras, os serviços, as 
aquisições e as alienações serão contratados mediante processo de licitação pública que: 
a) assegure igualdade de condições a todos os concorrentes, com cláusulas que estabeleçam 
obrigações de pagamento, mantidas as condições efetivas da proposta, nos termos da lei; 
b) permita somente as exigências de qualificação técnica e econômica, indispensáveis à 
garantia do cumprimento das obrigações. 
§ Único - O Município adotará como norma licitatória a lei federal vigente. 
SUBSEÇÃO II 
DAS OBRAS 
Artigo 76. As obras que necessitarem de mais de um exercício financeiro para sua 
execução só poderão ser iniciadas com prévia inclusão no plano plurianual ou mediante lei 
que as autorize.
Câmara Municipal de Cruzeiro 
↜ Estado de São Paulo ↝ 
Artigo 77. As obras deverão ser precedidas do respectivo projeto, sob pena de suspensão 
da despesa ou da invalidade de sua contratação, salvo quando projeto e obras forem 
licitados economicamente. 
SUBSEÇÃO III 
DOS SERVIÇOS PÚBLICOS 
Artigo 78. Incumbe ao Poder Público Municipal, na forma da lei, diretamente ou sob 
regime de concessão ou permissão, a prestação de serviços públicos. 
§ Único - A permissão de serviços público, estabelecida mediante decreto, será a título 
precário. 
Artigo 79. O serviços públicos, sempre que possível, serão remunerados por tanta fixada 
pelo Prefeito, observada a política tarifária. 
Artigo 80. Constituem bens municipais todas as coisas móveis e imóveis, direitos e ações 
que, a qualquer título, pertençam ao Município. 
Artigo 81. Cabe ao Prefeito a administração dos bens municipais, respeitada a competência 
da Câmara quanto àqueles utilizados em seus serviços. 
Artigo 82. A alienação e a aquisição de bens imóveis, por compra ou permuta, dependerá 
de prévia avaliação e autorização legislativa. 
§ Único A alienação, por venda de bens Imóveis de propriedade da Municipalidade, 
somente será objeto de apreciação pela Câmara Municipal, se a proposta for de iniciativa 
popular, excluindo-se os terrenos lindeiros, observado, sempre, o Quorum estabelecido ao 
artigo 3 I, da Lei Orgânica do Município e 126, do Regimento Interno. 
(Emenda N° 08, de 23.08.2000) 
Artigo 83. O uso de bens municipais por terceiros poderá ser feito, conforme o caso, 
mediante concessão, permissão ou autorização, desde que o interesse público assim o 
exigir. 
Artigo 84. Qualquer iniciativa de municipalização de serviços públicos, provenientes do 
Governo do Estado, deverá ser autorizada pelo Poder Legislativo. 
CAPÍTULO II 
DOS SERVIDORES MUNICIPAIS
Câmara Municipal de Cruzeiro 
↜ Estado de São Paulo ↝ 
Artigo 85. Para organização da administração pública direta e indireta, é obrigatório o 
cumprimento das seguintes normas, entre outras: 
I - O Município instituirá regime jurídico único para os servidores da administração públíca 
direta, das autarquias e fundações públicas, bem como planos de carreira; 
II - os cargos, empregos e funções públicas são acessíveis aos brasileiros que preencham os 
requisitos estabelecidos em lei; 
III - os cargos em comissão e as funções de confiança serão exercidos, preferencialmente, 
por servidores ocupantes de cargo de carreira técnica ou profissional, nas condições e casos 
previstos em lei; 
IV - a lei reservará percentual dos cargos e empregos públicos para as pessoas portadoras 
de deficiência e definirá os critérios de sua admissão; 
V - a investidura em cargo ou emprego público depende de aprovação em concurso público 
de provas ou de provas e títulos, ressalvadas as nomeações para cargos em comissão, 
declarados em lei de livre nomeação e exoneração; 
VI - o prazo de validade do concurso será de até dois anos, prorrogável, por uma vez por 
igual período; 
VII – durante o prazo improrrogável previsto no edital de convocação, aquele aprovado em 
concurso público anterior será convocado com prioridade sobre novos concursados, para 
assumir cargo ou emprego, na careira. 
VIII - a revisão geral da remuneração dos servidores públicos far-se-á na mesma data; 
IX - a lei fixará a relação de valores entre a maior e a menor remuneração dos servidores 
públicos, observados, como limite máximo, os valores percebidos como remuneração, em 
espécie, pelo Prefeito; 
X - os vencimentos dos cargos do Poder Legislativo não poderão ser 
superiores àqueles pagos pelo Poder Executivo; 
XI - a lei assegurará aos servidores da administração direta, das autarquias e fundações 
públicas, isonomia de vencimentos para cargos de atribuições iguais ou assemelhados do 
mesmo Poder ou entre os servidores dos Poderes Executivo e Legislativo, ressalvadas as 
vantagens de caráter individual e as relativas à natureza ou ao local de trabalho; 
XII - é vedada a vinculação ou equiparação de vencimentos, para o efeito de remuneração 
de pessoal do serviço público, ressalvado o disposto nos incisos X e XI deste artigo; 
XIII - os acréscimos pecuniários percebidos por servidor público não serão computados nem 
acumulados, para fins de concessão de acréscimos ulteriores, sob o mesmo título ou idêntico 
fundamento; 
XIV - o décimo terceiro salário terá por base a remuneração integral ou o valor da 
aposentadoria, correspondente ao mês de sua percepção; 
XV - ao servidor público municipal é assegurado o percebimento adicional por tempo de 
serviço, concedido em forma de qüinqüênio, e vedada sua limitação, assim como lhe é 
assegurada a sexta-parte dos vencimentos integrais, concedidos aos vinte anos de efetivo 
exercício no serviço público, incorporando-se adicional e Sexta parte - aos vencimentos, 
para todos os efeitos; 
XVI - os proventos dos inativos e pensionistas estatutários serão atualiza dos, na mesma
Câmara Municipal de Cruzeiro 
↜ Estado de São Paulo ↝ 
proporção e com todos os benefícios, na mesma data em que se modificar a remuneração 
dos servidores em atividade; 
XVII - é vedado, para fins de aumento salarial, o reajuste diferenciado na administração 
direta ou indireta; 
XVIII - fica assegurado ao servidor municipal estatutário aposentado o mesmo vencimento 
fixo do atual ocupante do cargo, bem como ficam asseguradas as demais vantagens 
recebidas na época de sua aposentadoria; 
XIX - a lei assegurará à servidora gestante mudança de função, nos casos em que for assim 
recomendado, sem prejuízo de seus vencimentos ou salários e das demais vantagens do 
cargo ou da função-atividade; 
XX - é dever do Executivo Municipal complementar os benefícios da Previdência Social, 
quando a aposentadoria do funcionário for por invalidez; 
XXI - ficam os Poderes Executivo e Legislativo obrigados a complementar os benefícios da 
Previdência Social durante o período em que o servidor se encontrar afastado, nos seguintes 
casos: 
a) acidente, dentro ou fora do trabalho; e 
b) doença. (Emenda N° 13 de 18.05.2004) 
XXII - de acordo com a lei, o Executivo Municipal cobrirá a diferença não paga pelo INPS, 
com relação ao funeral do funcionário, pertencente ao quadro de funcionários do Poder 
Executivo e Legislativo, bem como ao de sua esposa ou companheira e filhos; 
XXIII - a duração do trabalho normal não poderá ser superior a oito horas diárias e quarenta 
e quatro semanais, facultada a compensação de horários e a redução de jornada, na forma 
da lei; 
XXIV 
- 
o 
servidor 
público 
municipal 
será 
responsável, 
civil, 
criminal 
e 
administrativamente pelos atos que praticar no exercício do cargo, do emprego ou da 
função; 
XXV - nos casos de doença, acidente dentro ou fora do trabalho, desajustes sociais ou 
morte do servidor público, de seus filhos, sua esposa ou companheira, terão eles o direito de 
atendimento e acompanhamento por profissionais da seção de Assistência Social do 
Município na forma da lei; 
XXVI - os cargos, empregos ou funções em comissão, de livre nomeação e exoneração, 
pertencentes ao Executivo e Legislativo, somente poderão ser criados em nível de chefia ou 
assessoria, diretamente subordinados ao Prefeito Municipal, ao Presidente da Câmara 
Municipal e aos Secretários Municipais ou a funcionários a eles equiparados; 
XXVII - nenhum funcionário estável do Executivo, do Legislativo e da Administração 
indireta poderá ser demitido sem que se instaure o competente inquérito administrativo 
sobre o fato que originou a demissão. 
TÍTULO VI 
DA TRIBUTAÇÃO, DAS FINANÇAS E DOS ORÇAMENTOS
Câmara Municipal de Cruzeiro 
↜ Estado de São Paulo ↝ 
CAPÍTULO I 
DO SISTEMA TRIBUTÁRIO MUNICIPAL 
SEÇÃO I 
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
Artigo 86. A receita pública será constituída por tributos, tarifas, preços e outros ingressos. 
§ Único - As tarifas e os preços públicos serão fixados pelo Executivo, observadas as 
normas das leis pertinentes. 
Artigo 87.- Compete ao Município instituir: 
I - os impostos previstos nesta Lei Orgânica e outros que venham a ser de sua competência; 
II - taxas em razão do exercício do poder de polícia, ou pela utilização, efetiva ou potencial, 
de serviços públicos de sua atribuição, específicos e divisíveis, prestados ao contribuinte, 
ou postos à sua disposição; 
III - contribuição de melhoria, uma vez apurada, decorrente de obra pública; 
IV - contribuição cobrada de seus servidores para custeio, em beneficio destes, de sistemas 
de previdência e assistência social. 
§ 1º - Os impostos, sempre que possível, terão caráter pessoal e serão graduados segundo a 
capacidade econômica do contribuinte, sendo facultada à administração tributária, 
especialmente para conferir efetividade a esses objetivos e das atividades econômicas do 
contribuinte, respeitados os direitos individuais, nos ternos da lei. 
§ 2º - As taxas não poderão ser base de cálculo próprio de impostos. 
Artigo 88. As controvérsias entre a Fazenda Pública e o contribuinte são dirimidas, no 
âmbito administrativo, pela junta de recursos fiscais do Município. 
Artigo 89. Entre outras vedações estabeleci das nas Constituições Federal e Estadual, é 
vedado ao Município estabelecer diferença tributária entre bens e serviços, de qualquer 
natureza, em razão de sua procedência ou de seu destino. 
SEÇÃO II 
DOS IMPOSTOS DO MUNICÍPIO 
Artigo 90. Compete ao Município instituir impostos sobre:
Câmara Municipal de Cruzeiro 
↜ Estado de São Paulo ↝ 
I – propriedade predial e territorial urbana; 
II – transmissão “inter vivos”, a qualquer título, por ato oneroso; 
a) de bens imóveis, por natureza ou acessão física; 
b) de direitos reais sobre imóveis, exceto os de garantia; 
c) de cessão de direitos à aquisição de imóveis; 
III - vendas a varejo de combustíveis líquidos e gasosos, exceto óleo diesel; 
IV - serviços de qualquer natureza, não compreendidos na competência estadual, definidos 
em lei complementar; 
§ 1° - O imposto previsto no inciso I deverá ser progressivo, nos termos da lei, de forma a 
assegurar o cumprimento da função social da propriedade. 
§ 2° - O imposto previsto no inciso II não incide sobre a transmissão de bens ou direitos 
incorporados ao patrimônio de pessoa jurídica, em realização de capital, nem sobre a 
transmissão de bens ou direitos decorrentes de fusão, incorporação, cisão ou extinção de 
pessoa jurídica, salvo se, nesses casos, a atividade preponderante do adquirente for a 
compra e venda desses bens ou direitos, locação de bens imóveis ou arrendamento 
mercantil. 
§ 3° - Ficam isentos do imposto, de que trata o inciso III deste artigo, os veículos de 
propriedade da Secretaria Estadual de Segurança Pública no Município. 
Artigo 91. Pertencem ao Município: 
I - o produto da arrecadação do imposto da União sobre a renda e os proventos de qualquer 
natureza, incidentes na fonte, sobre rendimentos pagos a qualquer título, pelo Município, 
nas autarquias e fundações que institua e mantenha; 
II - cinqüenta por cento do produto da arrecadação do imposto da União sobre a 
propriedade territorial rural, relativamente aos imóveis nela situados; 
III - cinqüenta por cento do produto da arrecadação do imposto do Estado sobre a 
propriedade de veículos automotores licenciados em seu território; 
IV - vinte e cinco por cento do produto da arrecadação do imposto do Estado sobre 
operações relativas à circulação e sobre prestações de serviços de transportes interestadual e 
intermunicipal e de comunicação. 
Artigo 92. O Município receberá da União, em virtude do produto de arrecadação dos 
impostos sobre a renda e proventos de qualquer natureza e sobre produtos industrializados, 
vinte e dois inteiros e cinco décimos, correspondentes ao Fundo de Participação dos 
Municípios. 
Artigo 93. O Município receberá da União setenta por cento do montante arrecadado, 
relativo ao imposto sobre operações de créditos, câmbios e seguros, ou relativo a títulos ou 
valores mobiliários que venham a incidir sobre outro originário do Município.
Câmara Municipal de Cruzeiro 
↜ Estado de São Paulo ↝ 
Artigo 94. O Município receberá do Estado vinte e cinco por cento dos recursos 
provenientes da União, a título de participação no Imposto Sobre Produtos Industrializados, 
observados os critérios estabelecidos no artigo 158, parágrafo único, I e II, da Constituição 
Federal. 
Artigo 95. O Município divulgará, até o último dia do mês subseqüente ao da arrecadação, 
os montantes de cada um dos tributos arrecadados, os recursos recebidos, os valores de 
origem tributária entregues e a entregar, e a expressão numérica dos critérios de rateio. 
Artigo 96 . - Aplica-se à Administração Tributária e Financeira do Município o disposto no 
artigo 34, parágrafo I, 2, incisos I, II e III e parágrafos 3 ao 7 e no artigo 41, parágrafos 1 e 
2 
do 
Ato 
das 
Disposições 
Transitórias 
da 
Constituição 
Federal.
CAPÍTULO II 
DAS FINANÇAS 
Artigo 97. O Município organizará a sua contabilidade, de modo a evidenciar os fatos 
ligados à sua administração financeira, orçamentária, patrimonial e industrial. 
Artigo 98. A despesa de pessoal ativo e inativo ficará sujeita aos limites estabelecidos na 
lei complementar a que se refere o artigo 169 da Constituição Federal. 
§ Único - A concessão de qualquer vantagem ou aumento de remuneração, a criação de 
cargo ou a alteração de estrutura de carreira, bem como a admissão de pessoal, a qualquer 
título, pelos órgãos e entidades da administração direta ou indireta, inclusive fundações 
instituídas e mantidas pelo Poder Público, só poderão ser feitas: 
I - se houver prévia dotação orçamentária, suficiente para atender às projeções de despesas 
de pessoal e aos acréscimos dela decorrentes; 
II - se houver autorização específica na lei de diretrizes orçamentárias, ressalvadas as 
empresas públicas e as sociedades de economia mista. 
Artigo 99. O Município consignará, no orçamento, dotação necessária ao pagamento de: 
a) desapropriação e outras indenizações, dos seus débitos, constantes na ordem de 
apresentação dos precatórios judiciais; 
b) débitos oriundos de sentença judiciária de créditos de natureza alimentícia. 
§ Único - As dotações serão suplementadas, sempre que se revelarem insuficientes para o 
atendimento das requisições judiciais.
Câmara Municipal de Cruzeiro 
↜ Estado de São Paulo ↝ 
Artigo 100. Imediatamente após a promulgação da Lei Orçamentária Anual, o Poder 
Executivo elaborará a programação financeira, levando em conta os recursos 
orçamentários e extraordinários, para utilização dos respectivos créditos pelas unidades 
administrativas. 
§ Único - O disposto neste artigo aplica-se ao Executivo e Legislativo, a seus fundos, a 
órgãos da administração direta e indireta, inclusive a fundações instituídas e mantidas pelo 
Poder Público Municipal. 
Artigo 101. O pagamento de despesas regularmente processadas e não constantes da 
programação financeira mensal da unidade importará na imputação de responsabilidade ao 
seu ordenador. 
Artigo 102. O numerário correspondente às dotações orçamentárias do Legislativo, 
compreendidos os créditos suplementares e especiais, será entregue, em duodécimos, até o 
dia vinte e cinco de cada mês, em cotas estabelecidas na programação financeira, com 
participação percentual nunca inferior à estabelecida pelo Executivo para seus próprios 
órgãos. 
§ Único - O montante das dotações anuais destinadas no orçamento ao Legislativo 
corresponderá na forma que a Lei complementar estabelecer, a importância não inferior a 
dois por cento de quota-parte da arrecadação. 
Artigo 103. As disponibilidades de caixa do Município serão depositadas em instituições 
financeiras oficiais, ressalvados os casos previstos em lei. 
CAPÍTULO III 
DOS ORÇAMENTOS 
Artigo 104. Leis de iniciativas do Poder Executivo estabelecerão, com observância dos 
preceitos correspondentes da Constituição Federal: 
I - o plano plurianual; 
II - as diretrizes orçamentárias; 
III- os orçamentos anuais. 
§1º-A lei que instituir o plano plurianual estabelecerá as diretrizes, os objetivos e as metas 
da administração para as despesas de capital e de outras delas decorrentes, bem como as 
relativas aos programas de duração continuada. 
§ 2° - A lei de diretrizes orçamentárias compreenderá as metas e as prioridades da
Câmara Municipal de Cruzeiro 
↜ Estado de São Paulo ↝ 
administração, incluindo as despesas de capital para o exercício financeiro subseqüente, 
orientará a elaboração da lei orçamentária anual e disporá sobre as alterações na legislação 
tributária. 
§ 3° - O Poder Executivo publicará, em jornal de circulação do Município, até trinta dias 
após o encerramento de cada bimestre, relatório resumido da execução orçamentária. 
§ 4° - Os planos e programas setoriais serão elaborados em consonância com o plano 
plurianual e apreciados pela Câmara Municipal. 
§ 5° - A lei orçamentária anual compreenderá: 
I - o orçamento fiscal referente aos Poderes Municipais, a fundos, órgãos e entidades da 
administração direta e indireta, inclusive e fundações instituídas e mantidas pela 
Administração Pública. 
II - o orçamento de investimentos das empresas em que o Município direta ou 
indiretamente, detenha a maioria de capital social, com direito a voto; 
III - o orçamento de seguridade social, abrangendo todas as entidades e órgãos a ela 
vinculados, da administração direta e indireta, bem como os fundos e fundações instituídas 
e mantidas pelo Poder Público Municipal. 
§ 6° - O projeto de lei orçamentária será acompanhado de demonstrativo dos efeitos 
decorrentes de isenções, anistias, remissões, subsídios e benefícios da natureza financeira, 
tributária e creditícia 
§ 7° - A lei orçamentária anual não conterá dispositivo estranho à previsão de receita e à 
fixação de despesa não se incluindo na proibição a autorização para abertura de créditos 
suplementares e contratação de operações de créditos suplementares e contratação de 
operações de crédito, ainda que por antecipação de receita, nos termos da lei. 
Artigo 105. Os projetos de lei relativos ao pleno plurianual, às diretrizes orçamentárias, ao 
orçamento anual e aos créditos adicionais, bem como suas emendas, serão apreciados pela 
Câmara Municipal, na forma do Regimento Interno. 
§ 1° - As emendas ao projeto de lei do orçamento anual ou projetos que o modifiquem 
serão admitidas desde que; 
I - sejam compatíveis com o plano plurianual e com a lei de diretrizes orçamentárias; 
II - indiquem os recursos necessários, admitidos apenas os provenientes de anulação de 
despesas, excluídas as 
que incidem sobre: 
a) dotação para pessoal e seus encargos; 
b) serviço da dívida; 
III - estejam relacionadas; 
a) com a correção de erros ou omissões;
Câmara Municipal de Cruzeiro 
↜ Estado de São Paulo ↝ 
b) com os dispositivos do texto do projeto de lei. 
§ 2° - As emendas ao projeto de lei de diretrizes orçamentárias não poderão ser aprovadas 
quando incompatíveis com o plano plurianual. 
§ 3° - Os recursos que, em decorrência de veto, emenda ou rejeição total ou parcial do 
projeto de lei orçamentária anual, ficarem sem despesas correspondentes, poderão ser 
utilizados, conforme o caso, mediante créditos especiais ou suplementares, com prévia 
autorização legislativa. 
Artigo 105-A. É obrigatória a execução orçamentária e financeira da programação incluída 
por emendas individuais do legislativo Municipal em Lei Orçamentária Anual. 
§ 1º - As emendas individuais ao projeto de lei orçamentária serão aprovadas, de forma 
progressiva, até atingir o limite de 1,2% (um inteiro e dois décimos por cento), da seguinte 
forma: 
I – 0,3% (três décimos por cento) da receita corrente líquida realizada no exercício de 
2021, para o exercício de 2022; 
II – 0,6% (seis décimos por cento) da receita corrente líquida realizada no exercício de 
2022, para o exercício de 2023; 
III – 0,9% (nove décimos por cento) da receita corrente líquida realizada no exercício de 
2023, para o exercício de 2024; 
IV – 1,2% (um inteiro e dois décimos por cento) da receita corrente líquida realizada no 
exercício de 2024, para o exercício de 2025; 
§ 2º - A metade dos percentuais estabelecidos no parágrafo anterior será destinada a ações e 
serviços públicos de saúde e incluídas no cômputo dos limites constitucionais mínimos; 
§ 3º - As programações orçamentárias previstas no caput deste artigo não serão de 
execução obrigatória nos casos de impedimentos estritamente de ordem técnica, nestes 
casos, serão adotadas as seguintes medidas: 
I – até cento e vinte dias após a publicação da lei orçamentária, o Poder Executivo enviará 
ao Poder Legislativo as justificativas do impedimento; 
II – até trinta dias após o término do prazo previsto no inciso I deste parágrafo, o Poder 
Legislativo indicará ao Poder Executivo o remanejamento da programação cujo 
impedimento seja insuperável; 
III – até 30 de setembro, ou até trinta dias após o prazo previsto no inciso II, o Poder
Câmara Municipal de Cruzeiro 
↜ Estado de São Paulo ↝ 
Executivo encaminhará projeto de lei ao Legislativo Municipal sobre o remanejamento da 
programação prevista inicialmente cujo impedimento seja insuperável; e 
IV – se, até 20 de novembro, ou até trinta dias após o término do prazo previsto no inciso 
III, o Legislativo Municipal não deliberar sobre o projeto, as programações orçamentárias 
previstas no caput deste artigo não serão consideradas de execução obrigatória nos casos 
dos impedimentos justificados na notificação prevista no inciso I do §3º deste artigo. 
§ 4º - Para fins do disposto no caput deste artigo, a execução da programação orçamentária 
será: 
I – demonstrada em dotações orçamentárias específicas da Lei Orçamentária Anual, 
preferencialmente a nível de subunidade orçamentária vinculada à secretaria municipal 
correspondente à despesa, para fins de apuração de seus respectivos custos e prestação de 
contas. 
§ 5º - Admite-se a apresentação de emendas conjuntas, de caráter impositivo, respeitadas as 
demais disposições deste artigo. 
§ 6º - A não execução da programação orçamentária das emendas impositivas previstas 
neste artigo implicará em crime de responsabilidade. (Artigo incluído pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 32, de 23/08/2021) 
Artigo 106. São vedadas: 
I - a iniciação de programas e projetos não incluídos na lei orçamentária anual; 
II - a realização de despesas ou assunção de obrigações diretas que excedam os créditos 
orçamentários ou adicionais; 
III - a realização de operações de crédito que excedam o montante das despesas de capital, 
ressalvadas as autorizadas mediante créditos suplementares ou especiais, com finalidade 
precisa, aprovadas pelo Legislativo por maioria absoluta; 
IV - a vinculação de receita de impostos a órgãos, fundos ou despesas, ressalvadas a 
destinação de recursos para manutenção e desenvolvimento do ensino, como determina o 
artigo 212 da Constituição Federal, e a prestação de garantias às operações de crédito por 
antecipação de receita; 
V - a abertura de crédito suplementar ou especial, sem prévia autorização legislativa e sem 
indicação dos recursos correspondentes; 
VI - a transposição, o remanejamento ou a transferência de recursos de uma categoria de 
programação para outra ou de um órgão para outro, sem prévia autorização legislativa; 
VII - a concessão ou utilização de créditos ilimitados; 
VIII - a utilização, sem autorização legislativa específica, de recursos do orçamento fiscal e 
do orçamento da seguridade social, para suprir necessidades ou cobrir "déficit" de 
empresas, fundações e fundos; 
IX - a instituição de fundos de qualquer natureza, sem prévia autorização legislativa.
Câmara Municipal de Cruzeiro 
↜ Estado de São Paulo ↝ 
§ Único - A abertura de crédito extraordinário somente será admitida para atender despesas 
imprevisíveis e urgentes, como as decorrentes de guerra, comoção interna ou calamidade 
pública. 
TÍTULO V 
DA ORDEM ECONÔMICA 
CAPÍTULO I 
DOS PRINCÍPIOS GERAIS DA ATIVIDADE ECONÔMICA 
Artigo 107. O Município dispensará às microempresas, às empresas de pequeno porte, 
aos micros e pequenos produtores rurais, assim definidos em lei, tratamento. 
jurídico diferenciado, visando a incentivá-los através da simplificação de suas obrigações 
administrativas, tributárias e creditícias, ou através da eliminação ou redução destas 
obrigações por meio de lei. 
§ Único - A concessão de isenção e de anistia e remissão de dívidas dependerá de 
autorização legislativa, aprovada por maioria de dois terços dos membros da Câmara 
Municipal. 
Artigo 108. A lei apoiará e estimulará o cooperativismo e outras formas de associativismo. 
CAPÍTULO II 
DO DESENVOLVIMENTO URBANO 
Artigo 109. No estabelecimento de diretrizes e normas relativas ao desenvolvimento 
urbano, o Município assegurará: 
I - o pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade, através da descentralização da 
estrutura organizacional do Poder Executivo Municipal com a finalidade de desburocratizar 
a máquina administrativa, definir prioridades e agilizar suas ações, para garantia do bem 
estar dos seus habitantes; 
II - a participação das respectivas entidades comunitárias no estudo, no encaminhamento e 
na solução dos problemas, planos, programas e projetos que Ihes sejam concernentes; 
III - a preservação, proteção e recuperação do meio ambiente urbano e cultural;
Câmara Municipal de Cruzeiro 
↜ Estado de São Paulo ↝ 
IV - a criação e a manutenção de áreas de especial interesse histórico, urbanístico, 
ambiental, turístico e de utilização pública; 
V - o exercício do direito de propriedade, atendida a sua função social, com observância 
das normas urbanísticas de segurança e qualidade de vida, sem prejuízo do cumprimento de 
obrigações legais dos responsáveis pelos danos causados aos adquirentes ou proprietários 
de lotes, ao poder público ou ao meio ambiente; 
VI - que os terrenos, definidos em projeto de loteamento como áreas verdes ou 
institucionais, não poderão em qualquer hipótese, ser alterados na destinação, no fim e nos 
objetivos originariamente primárias. 
Artigo 110. Compete ao Município, de acordo com as diretrizes de desenvolvimento 
urbano, a criação e a regulamentação de zonas industriais, obedecidas os critérios 
estabelecidos pelo Estado, mediante lei, e respeitadas as normas relacionadas ao uso e à 
ocupação do solo e ao meio ambiente urbano e natural. 
CAPÍTULO III 
DA POLÍTICA AGRÍCOLA 
SEÇÃO I 
DO MEIO AMBIENTE 
Artigo 111. Caberá ao Município manter, em cooperação com o Estado, as medidas 
prevista no artigo 184 da Constituição Estadual. 
Artigo 112. Para a preservação do meio ambiente, o Poder Público Municipal manterá 
mecanismos de controle de fiscalização do uso de produtos agrotóxicos, dos resíduos 
industriais e agro-industriais, lançados nos rios e córregos localizados no território do 
Município, e de uso do solo rural, no interesse do combate à erosão e na defesa de sua 
conservação. 
Artigo 113. Todos têm direito ao meio ambiente saudável e ecologicamente equilibrado, 
bem do uso comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida, impondo-se a todos e, 
em especial ao Poder Público Municipal, o dever de conservação, defesa, recuperação e 
melhoria do meio ambiente natural, artificial e do trabalho, atendidas as peculiaridades 
regionais e locais e em harmonia com o desenvolvimento social e econômico. 
§ 1º - O direito ao ambiente saudável estende-se ao ambiente de trabalho, ficando o 
Município obrigado a garantir e proteger o trabalhador contra toda e qualquer condição 
nociva à saúde física e mental.
Câmara Municipal de Cruzeiro 
↜ Estado de São Paulo ↝ 
§ 2º - O Poder Executivo Municipal manterá. obrigatoriamente, o Conselho Municipal do 
Meio Ambiente - CONDEMA - órgão colegiado autônomo e deliberativo, composto 
paritariamente pelo Poder Público, por entidades ambientalistas e representantes e da 
sociedade civil. 
Artigo 114. É vedada a concessão de recursos público; ou incentivos fiscais às atividades 
que desrespeitem as normas e os padrões salutares do meio ambiente natura! ou de 
trabalho. 
Artigo 115. Aquele que explorar recursos naturais fica obrigado a recuperar o meio 
ambiente degradado, de acordo com a solução técnica exigida pelo órgão público 
competente, na forma da lei. 
§ Único – O responsável por danos à vegetação de áreas protegidas fica obrigado, na forma 
da lei, à sua adequada recuperação, sem prejuízo das demais sanções cabíveis. 
Artigo 116. As condutas e atividades lesivas ao meio ambiente sujeitarão os infratores, 
pessoas físicas ou jurídicas, às sanções penais e administrativas, com aplicação de multas 
diárias e progressivas, no caso da continuidade da infração ou reincidência, incluídas a 
redução de atividades e a interdição, independentemente da obrigação dos infratores de 
reparação dos danos causados. 
Artigo 117. São áreas de proteção permanente: 
I - as nascentes, os mananciais e as matas ciliares; 
11 - os manguezais; 
111 - as áreas que abriguem exemplares raros de fauna, da flora, bem como aquelas que 
sirvam de local de pouso ou reprodução de espécies migratórias; 
IV - as paisagens notáveis; 
V - as cavidades naturais subterrâneas; 
VI - as áreas sujeitas a erosão e deslizamento; 
VII - as áreas de captação de água para o abastecimento da cidade; 
VIII- o contraforte paulista, compreendido entre o Pico do Cristal e o Pico do Marins. 
Artigo 118. Ao Poder Público Municipal compete estimular a recuperação da vegetação 
em áreas urbanas, contribuindo com o plantio de árvores, preferencialmente frutíferas, 
segundo os critérios definidos em lei, garantindo, inclusive, a conservação de, pelo menos, 
dez metros quadrados de área verde por habitantes urbano. 
SEÇÃO II 
DOS RECURSOS HÍDRICOS
Câmara Municipal de Cruzeiro 
↜ Estado de São Paulo ↝ 
Artigo 119. O Município deverá participar de consórcios intermunicipais, objetivando a 
solução de problemas comuns, relativos à proteção ambiental, em particular à preservação 
dos recursos hídricos e ao uso equilibrado dos recursos naturais. 
§ Único - O Executivo Municipal deverá desenvolver, juntamente com o Executivo 
Municipal de Lavrinhas, mecanismos para a proteção do sistema de captação do Rio do 
Braço. 
Artigo 120. Através de seus órgãos, e com auxilio do Estado, o Município deverá 
registrar, acompanhar e fiscalizar as concessões de direito de pesquisa e exploração de 
recursos hídricos e minerais em seu território. 
Artigo 121. O Município adotará medidas para que sejam cumpridas normas para controle 
de erosão, observando-se as normas de conservação do solo em áreas agrícolas e urbanas. 
Artigo 122. São áreas de proteção de mananciais: 
I - Fazenda do Batedor; 
II - Rio batedor e seus afluentes; 
III - Rio Passa-Vinte; 
IV -Fazenda Água Limpa. 
Artigo 123. Para expedição de licença para o funcionamento de portos de areia ou de 
atividades de extração mineral, o Município exigirá a apresentação dos registros e das 
autorizações de todos os órgãos públicos competentes. 
SEÇÃO III 
DOS RECURSOS MINERAIS 
Artigo 124. O Município, através de legislação específica, estabelecerá normas e 
exigências para licenciamento, controle e fiscalização das atividades extrativas de Classe 
11, conforme definido pelo Código de Mineração. 
SEÇÃO IV 
DO SANEAMENTO 
Artigo 125. Os resíduos sólidos urbanos não recicláveis deverão ter, como destinação 
final, o aterro sanitário.
Câmara Municipal de Cruzeiro 
↜ Estado de São Paulo ↝ 
§ 1º - Para os fins previstos neste artigo deverá o Poder Público instalar e operar o aterro 
sanitário no Município, dentro de especificações técnicas determinadas pelo órgão estadual 
de controle do meio ambiente. 
§ 2º - Os serviços a que se refere o parágrafo anterior poderão ser explorados por terceiros, 
mediante concessão, dependendo de autorização legislativa. 
Artigo 126. Os resíduos sépticos hospitalares terão, obrigatoriamente, como destinação 
final, a incineração. 
§ Único - Para os fins previstos neste artigo, deverá a Prefeitura, dentro do prazo 
especificado em lei, providenciar a instalação de incinerador no Município, ou estabelecer 
convênios para utilização de incinerador pertencente a outro município ou entidade. 
Artigo 127.- Fica proibida a disposição inadequada de resíduos provenientes de processos 
industriais, dentro da área da própria indústria. 
§ Único - Para controle da poluição ambiental, não é permitido depositar, dispor, 
descarregar, enterrar, infiltrar ou acumular no solo resíduos industriais, em qualquer estado 
da matéria, salvo se sua disposição for feita de forma adequada, estabeleci da em projetos 
específicos de transporte e destinação final e aprovada pela autoridade estadual 
competente. 
TÍTULO VI 
DA POLÍTICA URBANA E PLANEJAMENTO MUNICIPAL 
CAPÍTULO I 
DO PLANEJAMENTO MUNICIPAL 
SEÇÃO I 
DISPOSIÇÕES GERAIS 
Artigo 128. O Município elaborará seu Plano Diretor nos limites da competência 
municipal, das funções de vida da coletividade, abrangendo habitação, trabalho, circulação 
e recreação, e considerando em conjunto os aspectos físico, econômico, social e 
administrativo. 
§ Único - O Plano Diretor do Município deverá ser concluído no prazo de cento e oitenta 
dias, a contar da posse.
Câmara Municipal de Cruzeiro 
↜ Estado de São Paulo ↝ 
Artigo 129. O Poder Público somente aprovará projetos de loteamento quando o loteador 
der garantia de pavimentação de todas as vias e promover arborização e saneamento básico 
adequado ao empreendimento. 
CAPÍTULO II 
DA POLÍTICA URBANA 
Artigo 130. A política de desenvolvimento urbano, executada pelo Poder Público 
Municipal, conforme diretrizes gerais fixadas em lei, tem por objetivo ordenar o pleno 
desenvolvimento das funções sociais da cidade e garantir o bem-estar de seus habitantes, 
acesso de todo cidadão á moradia, transporte público, saneamento, energia elétrica, gás, 
abastecimento, iluminação pública, comunicação, educação, saúde, lazer e segurança, assim 
como garantir a preservação do patrimônio ambiental e cultural. 
Artigo 131. A Lei Municipal de cujo processo de elaboração, as entidades da comunidade 
participarão, disporá sobre zoneamento, parcelamento do solo, seu uso e sua ocupação, 
construções e edificações, proteção ao meio ambiente, licenciamento, fiscalização e 
parâmetros básicos, objetos do Plano Diretor. 
§ 1° - Na elaboração do Plano Diretor, o Município deverá promover a compatibilização do 
assentamento industrial com as características do meio físico, notadamente no que se refere 
á capacidade de assimilação de poluentes por este meio. 
§ 2° - Na elaboração do zoneamento industrial parâmetros ambientais deverão constar. 
obrigatoriamente, de matriz ao enquadramento das atividades industriais. 
Artigo 132. As fontes de poluição, instaladas ou que venham a se instalar no município, 
por apresentarem alto grau de periculosidade, deverão apresentar, á Secretaria de 
Planejamento do Município, um plano de emergência para situações de alto risco 
ambiental, de acordo com a Lei Municipal de Uso e Ocupação do Solo. 
Artigo 133. O lixo doméstico será recolhido. diariamente, em todos os prédios da área 
urbana do Município, obedecendo critério seletivo, determinado pelo Executivo Municipal, 
de forma a separar o lixo orgânico do inorgânico, dando-Ihes o destino adequado. conforme 
a lei. 
§ Único - Fica proibida a colocação de lixo domiciliar e outros detritos, provenientes de 
quintais ou prédios, em terrenos baldios no Município, na forma da lei.
Câmara Municipal de Cruzeiro 
↜ Estado de São Paulo ↝ 
CAPÍTULO III 
DA HABILITAÇÃO 
Artigo 134. O Poder Público Municipal, inclusive mediante estímulo e apoio a entidades 
comunitárias e construtores privados, promoverá as condições necessárias para a 
implantação de planos e programas habitacionais. 
§ 1° - A habitação será tratada dentro do contexto do desenvolvimento urbano, de forma 
conjunta e articulada com os demais aspectos da cidade. 
§ 2° - O Executivo, com a aprovação do Legislativo deverá celebrar convênios que 
propiciem a execução de núcleos residenciais populares. 
§ 3° - O Executivo incentivará a formação do: cooperativas residenciais. 
§ 4° - Deverá o Executivo implantar, com orientação técnica dos órgãos municipais ou 
contratados por este, a construção de moradias populares em loteamento. 
CAPÍTULO IV 
DO SISTEMA VIÁRIO E TRANSPORTES 
Artigo 135. No estabelecimento de diretrizes e normas relativas ao sistema viário e 
transportes, o Município assegurará. 
I - a todo cidadão, com sessenta anos ou mais, a isenção do pagamento de transportes 
coletivos, dentro do território municipal, por todas as empresas concessionárias que tenham 
ou venham a ter contrato de exploração autorizado pelo Município. 
II - concessão do vale-transporte para toda a classe trabalhadora municipal. 
Artigo 136. O Executivo regulamentará o sistema de proteção da população quanto a 
problemas de carga e descarga, transporte de material pesado, perigoso e de alto risco de 
contaminação dos rios, dos córregos e do ar. 
TÍTULO VII 
DA ORDEM SOCIAL 
CAPÍTULO I
Câmara Municipal de Cruzeiro 
↜ Estado de São Paulo ↝ 
DA SEGURIDADE SOCIAL 
SEÇÃO I 
DA POLÍTICA DA SAÚDE 
Artigo 137. A saúde é direito de todos e dever do Município. 
§ Único - O Município garantirá o direito à saúde mediante: 
I - políticas que visem ao bem estar físico, mental e social do indivíduo e da coletividade e 
à redução do risco de doenças e outros agravos; 
II - acesso universal e igualitário às ações e ao serviço de saúde, em todos os níveis; 
III - direito à obtenção de informações e esclarecimentos de interesse da saúde individual e 
coletiva, assim como às atividades desenvolvidas pelo sistema; 
IV - atendimento integral do indivíduo, abrangendo a promoção, a preservação e a 
recuperação de sua saúde; 
Artigo 138. As ações e os serviços de saúde são de relevância pública, cabendo ao 
Município dispor, nos termos da lei, sobre sua regulamentação, fiscalização e controle. 
§ 1° - As ações e os serviços de preservação da saúde abrangem o ambiente natural, os 
locais públicos e os de trabalho. 
§ 2° - As ações e os serviços de saúde serão realizados, preferencialmente, de forma direta, 
pelo Município, ou através de terceiros e pela iniciativa privada; 
§ 3° - A assistência à saúde é livre à iniciativa privada. 
§ 4° - A participação do setor privado, no Sistema Único de Saúde, efetivar-se-á, segundo 
suas diretrizes, mediante convênio o contrato de direito público, tendo preferência as 
entidades filantrópicas e as sem fins lucrativos. 
§ 5° - As pessoas físicas e as pessoas jurídicas de direito privado, quando participarem do 
Sistema Único de Saúde, ficam sujeitas às suas diretrizes e às normas administrativas 
incidentes sobre o objetivo do convênio ou do contrato. 
§ 6° - É vedado a destinação de recursos públicos para auxílio ou subvenção às instituições 
privadas com fins lucrativos. (Emenda N° 02, de 12.04.91) 
Artigo 139. É vedada a nomeação ou a designação para cargo ou função de chefia ou 
assessoramento, na área de Saúde, em qualquer nível, de pessoa que participe de direção, 
gerência ou administração de entidades que mantenham contratos ou convênios com o
Câmara Municipal de Cruzeiro 
↜ Estado de São Paulo ↝ 
Sistema de Saúde, a nível municipal, ou sejam por ele credenciadas. 
Artigo 140. Ao Município compete: 
I - gerenciar e executar as políticas e os programas integrados com a saúde individual e 
coletiva, nas áreas de: 
a) alimentação e nutrição; 
b) saneamento e meio ambiente; 
c) vigilância sanitária; 
d) saúde do trabalhador; 
e) saúde da mulher; 
f.) saúde da criança e do adolescente; 
g) saúde do idoso; 
h)saúde dos portadores de deficiência. 
II assegurar o funcionamento do Conselho Municipal de Saúde, que terá sua composição, 
organização e competência fixadas em lei, a fim de ser garantida a participação de 
representantes da comunidade, em especial de trabalhadores, entidades e prestadores de 
serviços na área da saúde, além de representantes do Município no controle, na fiscalização 
e no acompanhamento da política e das ações no âmbito da saúde; 
III assegurar a universalização da assistência de igual qualidade, com instalações e acesso a 
todos os níveis, de serviços de saúde à população urbana e rural; 
IV assegurar a gratuidade dos serviços de saúde prestados, vedada a cobrança de despesas, 
suplementação de quaisquer pagamentos e de taxas, sob qualquer título. 
Artigo 141. O Município exercerá, no âmbito de sua atuação e em regime de 
responsabilidade solidária e articulação funcional, as seguintes atribuições: 
I- coordenação do sistema, em articulação com o Estado e os Municípios da região; 
II- gestão, execução e controle dos programas e projetos estratégicos e de atendimento 
emergencial. 
III- gestão, execução e controle dos serviços de saúde; 
IV- execução das ações e serviços de vigilância sanitária e epidemiológica, cuidando da 
fiscalização de alimento, destinação do lixo e controle de zoonoses; 
V- autorização para instalação, funcionamento e aplicação dos serviços municipais de 
saúde; 
VI- formação e lotação dos recursos humanos, através de concurso público, necessários à 
gestão e à execução das ações de saúde. 
Artigo 142. Será permitida a participação dos sindicatos dos trabalhadores nas ações de 
vigilância sanitária desenvolvidas no local de trabalho. 
Artigo 143. Assegurar-se-á ao paciente, internado em hospitais da rede pública ou privada, 
a faculdade de ser assistido religiosa e espiritualmente.
Câmara Municipal de Cruzeiro 
↜ Estado de São Paulo ↝ 
Artigo 144. A participação da Santa Casa de Misericórdia de Cruzeiro, no Sistema 
Único de Saúde. efetivar-se-á segundo diretrizes e normas administrativas, incidentes 
sobre o objeto de convênio ou contrato, que poderá ser celebrado com o Município. 
dando-se preferência a uma co-gestão administrativa, em nível de Pronto-Socorro e 
Ambulatório. 
SEÇÃO II 
DA ASSISTÊNCIA SOCIAL 
Artigo 145. A assistência social, em caráter emergência: e compensatório, será prestada 
aos segmentos mais necessitados da população que, par razões sociais. pessoais ou de 
calamidade pública, dela necessitem independente de contribuição à seguridade social. 
§ Único - O Município criará a Conselho, Municipal de Assistência Social, a ser definida 
par lei. 
Artigo 146. O Município criará programa público a fim de garantir oportunidade de 
trabalha a condenadas e egressos, visando à produção de bens e equipamentos sociais de 
interesse para a comunidade. 
CAPÍTULO II 
DA EDUCAÇÃO, DA CULTURA, DOS ESPORTES E LAZER 
SEÇÃO I 
DA EDUCAÇÃO 
Artigo 147. A educação, coma direita de todos, é um dever do Poder Público e da 
sociedade e deve ser baseada nos princípios da democracia, da liberdade de expressão, da 
solidariedade e do respeito aos direitos humanos, visando a constituir-se em instrumento de 
desenvolvimento da sociedade. 
Artigo 148. O Poder Público Municipal assegurará, na promoção da educação pré-escolar e 
do ensino de primeiro grau, a abservância dos seguintes principias: 
I- igualdade de condições para a acesso e a permanência na escola, com especial atenção 
para as escolas agrupadas e emergenciais; 
II- garantia de ensina fundamental, obrigatória e gratuita, na rede escolar municipal, 
inclusive para aqueles que a ele não tiveram acesso na idade própria; 
III- garantia de padrão de qualidade;
Câmara Municipal de Cruzeiro 
↜ Estado de São Paulo ↝ 
IV- gestão democrática do ensino, garantida a participação de representantes da 
comunidade; 
V- pluralismo de idéias e de concepções pedagógicas; 
VI- atendimento educacional especializado aos portadores de deficiência, na rede escolar 
municipal; 
VII- atendimento ao educando, no ensino fundamental através de programas suplementares 
e material didático escolar, transporte, alimentação e assistência social; 
VIII- valorização dos profissionais do ensino, garantindo, na forma da lei, plano de carreira 
para magistério municipal da Educação Básica; 
(Ementa N° 10, de 15.12.2001) 
IX- participação ampla de entidades que congreguem pais e alunos, professores e outros 
funcionários, com objetivo de colaborar para o funcionamento eficiente de cada 
estabelecimento de ensino; 
X- o ensino da História Municipal será obrigatório na rede municipal, passando a fazer 
parte do currículo escolar, através de matéria especifica. 
XI- Fica a Educação Física incorporada coma matéria obrigatória na grade curricular de 
todas as séries da Rede Municipal de Ensino; 
XII- É obrigatório a matéria de Educação Física na Educação Infantil e no Ensino 
Fundamental na Rede Municipal de Ensino; 
XIII- A Educação Física será ministrada semanalmente, exclusivamente por profissionais 
habilitados na referida matéria. (Ementa N° 12, de 11.12.2001) 
Artigo 149. O Município será responsável: 
I - prioritariamente, pelo atendimento, em creches e pré-escolas municipais, às crianças de 
zero a seis anos de idade; 
II - pelos demais níveis,quando a demanda não estiver plena e satisfatoriamente atendida, 
do ponto de vista qualitativo e quantitativo; 
III - pela manutenção de profissionais de Psicologia, na rede pública de ensino básico, com 
a finalidade de diminuir o índice de reprovações escolares e auxiliar os pais na educação 
dos filhos. 
§ Único - O não oferecimento pelo Poder Público Municipal do ensino obrigatório e 
gratuito, obedecida a ordem de prioridades estabelecida neste artigo e levando em conta o 
número de vagas suficientes e a qualidade adequada, importará responsabilidade do Chefe 
do Poder Executivo. 
Artigo 150. Até trinta dias após o encerramento de cada trimestre, o Município publicará 
informações completas sobre receitas arrecadadas e transferências de recursos destinados à 
educação, discriminando a sua utilização, no trimestre, por nível de ensino. 
Artigo 151. Caberá ao Município promover, anualmente, o levantamento da população em 
idade escolar, procedente à sua chamada para matricula, quando os estabelecimentos de 
ensino estiverem sob sua administração, ou fornecendo dados para que o Estado o faça.
Câmara Municipal de Cruzeiro 
↜ Estado de São Paulo ↝ 
SEÇÃO II 
DOS ESPORTES E LAZER 
Artigo 152. O Município apoiará e incentivará as práticas esportivas, como direito de 
todos. 
Artigo 153. O Município proporcionará meios de lazer sadio e construtivo à comunidade, 
mediante: 
I - reserva de espaços verdes ou livres, em forma de parques, bosques, jardins, como base 
física de recreação urbana; 
II - provimento dos parques infantis, centros de juventude e edifícios de convivência 
comunal dos adequados equipamentos; 
III - aproveitamento e adaptação de rios, vales, colinas, montanhas, lagos, matas e outros 
recursos naturais, a fim de que sirvam como locais de lazer; 
IV - promoção de práticas esportivas para todos os alunos matriculados regularmente na 
Rede Municipal de Ensino, com os profissionais de Educação Física, desde a Pré-escola até 
o Ensino Fundamental. 
CAPÍTULO III 
DA GUARDA MUNICIPAL 
Artigo 154. O Município poderá constituir uma Guarda Municipal de Cruzeiro, por 
serviços diretos ou autárquicos, destinada à proteção de seus bens, serviços e instalações, 
obedecidos os preceitos da lei federal. 
§ 1 ° - A Guarda Municipal de Cruzeiro terá também a incumbência de zelar pelas áreas de 
proteção ambiental, especialmente as definidas nesta Lei. 
§ 2° - Para consecução dos objetivos da Guarda Municipal de Cruzeiro, o Município poderá 
celebrar convênio com o Estado e com a União. 
CAPÍTULO IV 
DA DEFESA DO CONSUMIDOR 
Artigo 155. O Município promoverá a defesa do consumidor mediante adoção de medidas 
de orientação e fiscalização, definidas em lei.
Câmara Municipal de Cruzeiro 
↜ Estado de São Paulo ↝ 
§ Único - Para a consecução dos objetivos de que trata este artigo, o Município deverá criar 
o Conselho de Defesa do Consumidor na forma regulamentar. 
CAPÍTULO V 
DA DEFESA CIVIL 
Artigo 156. O planejamento e a execução de medidas destinadas à prevenção das 
conseqüências de eventos desastrosos, a recuperação das áreas atingidas, assim como a 
prestação de socorro e assistência à população, serão executados pela Comissão de Defesa 
Civil, cuja definição, organização, mobilização e outros princípios serão objeto de lei. 
§ 1 °- A Comissão Municipal de Defesa Civil, integrada ao Sistema Estadual de Defesa 
Civil, constituirá unidade básica de execução de ações nessa área, para o Município, 
conforme facultado pela legislação estadual. 
§ 2° - O Município colaborará com os Municípios limítrofes na prevenção, socorro e 
recuperação de eventos desastrosos. 
CAPÍTULO VI 
DA COMUNICAÇÃO SOCIAL 
Artigo 157. A ação do Município, no campo da comunicação, fundar-se-á nos seguintes 
princípios: 
I - democratização do acesso às informações sobre atos do Poder Executivo, do Poder 
Legislativo e das Autarquias. 
II - pluralismo e multiplicidade das fontes de informação. 
III - visão pedagógica na comunicação dos órgãos e entidades públicas. 
CAPÍTULO VII 
DA PROTEÇÃO ESPECIAL
Câmara Municipal de Cruzeiro 
↜ Estado de São Paulo ↝ 
Artigo 158. O Município dará prioridade para a assistência pré-natal, para a infância, para a prevenção 
de deficiência e a integração social de seus portadores. 
§ Único - Visando a integração social dos portadores de deficiência o Município promoverá treinamento 
para o trabalho e para a convivência, através da criação de Centros Profissionalizantes que treinem, 
habilitem e reabilitem profissionalmente esses deficientes, oferecendo os meios adequados àqueles que 
não tenham condições de freqüentar a rede regular de ensino. 
Artigo 159. O Município, dentro de suas limitações orçamentárias, incentivará as Sociedades de Bairros 
e as Associações sem fins lucrativos, prestando-lhes desta forma, o apoio necessário ao exercício de suas 
atividades sociais, recreativas, educacionais e culturais. 
TÍTULO VIII 
CAPÍTULO I 
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS E TRANSITÓRIAS 
Artigo 1º. Dentro de cento e oitenta dias, proceder-se-á a revisão dos direitos dos servidores públicos 
inativos e pensionistas e a atualização dos proventos e das pensões a eles devidos, a fim de ajustá-los ao 
disposto na Constituição Federal e nesta Lei Orgânica. 
Artigo 2º. Revogado. (Emenda N° 02, de 12.04.91) 
Artigo 3°. Os servidores públicos municipais com mais de cinco anos de efetivo exercício, e que se 
encontram comissionados no Poder Legislativo ou Executivo poderão optar pela transferência definitiva 
para o quadro destes, sem prejuízo de seus direitos e vantagens funcionais. 
Artigo 4°. Fica criado o Dia do Município, que será feriado municipal e comercial no dia 02 de outubro, 
em homenagem ao aniversário de emancipação políticoadministrativa da cidade. 
Artigo 5°. As atuais Diretorias que compõem a estrutura administrativa da Prefeitura Municipal passam 
a denominar-se SECRETARIAS, com competências, atribuições e demais funções definidas em lei. 
§ Único - A nova estrutura da Prefeitura Municipal deverá vigorar a partir de 1° de janeiro de 1991. 
Artigo 6°. Fica criado o Conselho Municipal de Trânsito, que terá suas funções e demais atribuições 
definidas em lei. 
] 
Artigo 7°. Fica criado o Conselho Municipal de Entorpecentes, que desenvolverá suas atividades junto à 
Diretoria de Saúde, com a obrigatoriedade de realizar palestras públicas mensais, bem como a divulgação 
de orientação própria, de acordo com a lei. 
Artigo 8°. Para fins de atendimento ao disposto no artigo 87 desta Lei, o Executivo Municipal, no prazo 
de seis meses, enviará à Câmara Municipal projeto de lei criando a Junta de Recursos Fiscais. 
Artigo 9°. No prazo máximo de nove meses, o Executivo Municipal enviará à Câmara Municipal projeto 
do Estatuto dos Servidores Municipais, contendo preceitos sobre ingresso no serviço, forma e limites de 
remuneração, deveres e direitos dos servidores, planos de carreira, investidura em cargos em comissão e 
em funções de confiança, casos de contratações por tempo determinado e todas as demais normas 
inerentes aos Servidores Municipais. 
Artigo 10. O Executivo e Legislativo terão o prazo máximo de seis meses para realizar concurso público, 
com o objetivo de regularizar os cargos e empregos que foram providos em desacordo com o artigo 84, 
incisos V e XXVI, desta Lei Orgânica.
Câmara Municipal de Cruzeiro 
↜ Estado de São Paulo ↝ 
§ 1° - Para fins do disposto no inciso V a que se refere este artigo, considerar-se-ão irregulares as 
admissões ocorridas após o dia 5 de outubro de 1988 e, para fins do disposto no inciso XXIV, as 
admissões ocorridas a partir de 1 ° de janeiro de 1989. 
§ 2° - Os atuais ocupantes dos cargos e empregos a que se refere este artigo poderão habilitar-se para o 
concurso, sendo que, neste caso, deverão concorrer em igualdade de condições com os demais 
candidatos inscritos. 
§ 3° - Os atuais ocupantes dos cargos e empregos a que se refere este artigo poderão permanecer em suas 
funções, até o dia da posse dos aprovados no referido concurso. 
Artigo 11. Uma porcentagem de verba da educação (zero vírgula cinco por cento) fica destinada à 
ampliação e à melhoria da Biblioteca Pública Municipal, pelo prazo de cinco anos. 
Artigo 12. O ex-combatente que tenha efetivamente participado de operações bélicas. durante a Segunda 
Guerra Mundial, quando nascido em Cruzeiro, será considerado Herói do Município, tendo destaque 
especial em solenidade a que comparecer. 
§ Único - O disposto neste artigo é extensivo aos participantes da Revolução Constitucionalista de 1932. 
Artigo 13. O Executivo enviará projeto de lei complementar, dispondo sobre o Código Sanitário 
Municipal, observadas as disposições dos Códigos Federal e Estadual, até noventa dias após a 
promulgação da Lei Orgânica da Saúde. 
§ Único - A partir da promulgação desta Lei, o Município utilizará, temporariamente, o atual Código 
Sanitário Estadual. 
Artigo 14. O Executivo, no prazo de trinta dias, a partir da promulgação da Lei Orgânica da Saúde 
enviará projeto de lei complementar, regularmente à Conferência Municipal de Saúde e o Conselho 
Municipal de Saúde. 
Artigo 15. O Conselho Municipal de Educação, a ser definido e regulamentado em lei, terá caráter 
deliberativo e consultivo, com participação paritária entre usuários do sistema educacional e Poder 
Público. 
Artigo 16. Fica o Poder Público Municipal obrigado, dentro do prazo de trezentos e sessenta dias, a 
contar da promulgação da presente Lei Orgânica, a regulamentar, através de Lei, todos os artigos que 
necessitarem de regulamentação, passando pela aprovação da Câmara Municipal, com prioridade. 
Artigo 17. Os prazos, neste capítulo, serão contados a partir da promulgação da Lei Orgânica, se outro 
não for expressamente fixado. 
Artigo 18. O Município promoverá a edição do texto integral desta Lei Orgânica que, gratuitamente, 
será colocado à disposição de todos os interessados. 
Artigo 19. Esta Lei Orgânica, aprovada e assinada pelos integrantes da Câmara Municipal, será 
promulgada pela Mesa e entrará em vigor na data de sua promulgação, revogadas as disposições em 
contrário. 
Obs.: ESTA LEI ORGÂNICA ESTÁ ALTERADA ATÉ A EMENDA N.° 037, DE 02/08/2022.